# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 69**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום שני, ו' באדר התשפ"ג (27 בפברואר 2023), שעה 13:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה גפני – היו"ר
ינון אזולאי
שרן מרים השכל
חמד עמאר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
תמר בנתורה
מנהל הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- הצעת אישור מוסדות ציבור לעניין סעיף 61 לחוק מיסוי מקרקעין


## הצעת אישור מוסדות ציבור לעניין סעיף 61 לחוק מיסוי מקרקעין



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מוסדות ציבור לעניין סעיף 61. יש עמותה אחת, ממה שהבנתי. ארז, האם אתה יכול לומר לנו?

עמותה לעניין סעיף 61 שלא עלתה כי היינו צריכים לעשות כמה בדיקות נוספות. העמותה הזאת נמצאת בחיפה. יש לה איזה מבנה מסוים שהיו בו שתי חנויות למטה ורצו לראות אם זה עסקי או לא עסקי.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

ומה גיליתם?

זו לא הכנסה עסקית. זאת עמותה מאוד-מאוד ותיקה שכבר שנים השכירה את הנכסים. דרך אגב, הם כבר מכרו את הנכסים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

איפה בחיפה?


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

הם כבר מכרו את הנכס?

מכרו כבר את הנכס.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אז אולי צריך לשנות את מטרות - -?

שלחתי לשם מפקחים כדי לבדוק. אולי זה היה קצת היסטרי מצידנו לנסוע עד לעמותה לבדוק אם זה לא עסקי, כי בסך הכל זו עמותה מאוד-מאוד ותיקה. אלו עמותות שהיו להן אישורים נצחיים. כבוד הרב גפני, בטח אתה זוכר שלפני תיקון 194 היו עמותות שהיו להן אישורי 46 נצחיים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נכון.

העמותה הזאת כל כך ותיקה שבאמת לא ידענו. אנחנו חששנו שזה איזה מבנה מסחרי, משהו גדול.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בקיצור, בדקתם והכל תקין ובסדר?

כן. מדובר בעמותה שהסימון שלה הוא 2023000496 שאנחנו רוצים לאשר באישור מוסדות ציבור לעניין סעיף 61.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

עו"ד למקין, זה בסדר, זה ניהול תקין?

כן, העמותה קיבלה אישור ניהול תקין.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מי בעד אישור הרשימה שהקריא ארז אורעד, מי נגד, מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |

**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הרשימה אושרה. אני מודה לכם על הבדיקה שעשיתם כדי להוציא את החשש שהיה כאן.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:15.**