# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 31**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שלישי, כ"ח באדר התשפ"ג (21 במרץ 2023), שעה 12:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה סעדה – מ"מ היו"ר
שרון ניר
צביקה פוגל
אריאל קלנר
חברי הכנסת:
דן אילוז
אליהו ברוכי
יוסף טייב
אוהד טל
ארז מלול
אושר שקלים
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
אלעזר שטרן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק בתי המשפט (תיקון מס' 105) (הוראות לעניין הוועדה לבחירת שופטים), התשפ"ג–2023, כ/947



## הצעת חוק-יסוד: השפיטה (תיקון מס' 3) (חיזוק הפרדת הרשויות), כ/947



**יו"ר — היו"ר משה סעדה:**

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת. הנושא שעל סדר היום הוא נושא חדש בהצעת חוק יסוד: השפיטה ובהצעת חוק בתי המשפט.

אני רוצה להצביע.


**קריאה:**

אולי תציג את פניית יושב ראש ועדת החוקה.


**יו"ר — היו"ר משה סעדה:**

אני אציג את הפנייה. חבר הכנסת ארז מלול אמור להגיע, אבל אם הוא לא יגיע – היא מוותר על זכותו לנמק. אנחנו מכבדים גם את זכותו לבטל.

אני אקריא. במהלך הדיון להכנת חוק יסוד: השפיטה וכן חוק בתי המשפט לקריאה שנייה ושלישית, נטענה על ידי חבר הכנסת ארז מלול טענה של נושא חדש. הוא טען כי כל השינויים שהוצגו ביחס להרכב הוועדה לבחירת שופטים, שונים ביחס לנושא שבנוסח החדש.

לכן הבאנו את זה לדיון בוועדת הכנסת. אני רואה שחבר הכנסת מלול לא הגיע.


**נועה בירן - דדון:**

נשמע את עמדת הייעוץ המשפטי.


**יו"ר — << יור > היו"ר משה סעדה:**

נשמע את עמדת הייעוץ המשפטי.


**עו"ד אלעזר שטרן:**

מה שמדובר עליו זה בעצם המתווה החדש שהוצג על ידי יושב ראש הוועדה לשינוי הרכב הוועדה, הרוב הנדרש לבחירה, היקף המינויים וכולי וכולי. לעמדתנו לא מדובר בנושא חדש. ההגדרה של נושא חדש היא הגדרה רחבה. צריך שזה יהיה בתוך גדר הנושא של הנוסח של הקריאה הראשונה. מכיוון שהנושא של הנוסח לקריאה הראשונה הוא בדיוק הנושאים האלה של הרכב הוועדה, הרוב הנדרש, המינויים וכולי, ההצעה של הרכב מעט שונה או משמעותי ככל שיהיה, זה לא חורג מגדר הנושא. לכן לטעמנו זה לא נושא חדש.


**יו"ר — היו"ר משה סעדה:**

תודה רבה. לכן נצא להצבעה. מישהו רוצה להתייחס?

מי בעד קבלת הטענה שזה נושא חדש? 1.


### הצבעה
| לא נתקבל |

**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

רוויזיה.


**יו"ר — היו"ר משה סעדה:**

ההצבעה על הרוויזיה תתקיים בשעה 12:35.

תודה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 12:03.**
