# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 45**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום שלישי, ח' בתמוז התשפ"ג (27 ביוני 2023), שעה 14:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
סימון מושיאשוילי
מוזמנים:
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רישום פרלמנטרי:
סמדר לביא, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- היערכות גופי הממשלה והגופים הקשורים להילולת אור החיים שתתקיים בט"ו בתמוז התשפ"ג, 04.07.2023, בהר הזיתים, ירושלים - ישיבת מעקב


## היערכות גופי הממשלה והגופים הקשורים להילולת אור החיים שתתקיים בט"ו בתמוז התשפ"ג, 04.07.2023, בהר הזיתים, ירושלים - ישיבת מעקב



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבריי, ידידיי, שכניי, מכובדיי כולם. אני מתנצל קודם כל על הטרטור ועל התנועה בין שערים ובין אולמות, ככה זה כשמנסים להשיג יותר מדי ביום אחד והזמן הוא, כמו שאתם יודעים, משאב מוגבל, אבל התכנסנו ואנחנו ננהל פה דיון.

אני רוצה להקדים ולומר כמה דברים ומיד אחרי זה אני אתן לחבר הכנסת סימון מושיאשוילי להשלים אותו כי הוא קיים את הדיון הראשון. הוא נתן לי את ההזדמנות לנסוע לאוסטרליה ולחבק את הנכדה החדשה שלי ומילא את מקומי והוא ניהל את הדיון הראשון, אז אנחנו ניתן לו גם להשלים פה כמה פרטים.

אני מניח שאני לא מחדש לאף אחד שום דבר שהילולת אור החיים בהר הזיתים מתקיימת בכל שנה בט"ו בתמוז, לא רק שהיא מתקיימת, השנה, אם אני זוכר נכון, זה 280 שנה לפטירתו. השנה, כמו שאני מבין, צפויים להגיע לאירוע הזה הרבה מאוד אנשים, יש כאלה שאומדים את המספר ב-100,000, מה שאומר שזה האירוע השני בגודלו אחרי אירוע מירון. אני מניח שבגלל זה הנושא הזה הגיע לוועדה שלנו כי הוועדה שלנו גם הובילה את כל ההיערכות וההכנות לאירוע מירון.

אני כבר אומר מלכתחילה, כשאני ראיתי את הבקשה לקיים את הדיון אצלנו לי היה ברור שהאיש הנכון או המשרד הנכון להוביל את האירוע הזה זה משרד ירושלים, לא רק בגלל שהאירוע קורה בירושלים, אלא מפני שזה המשרד שליווה אותי במירון ומכיר את כל הלקחים שהופקו מהאירועים הלא טובים שקרו לפני שלוש שנים, עם היישום שלהם בשנה האחרונה. חשבתי שלאור הניסיון נכון שהמשרד הזה יוביל את זה, אבל פחות נכון לרגע זה.

אני מבין, לצערי, אדוני סגן ראש העיר ירושלים, וחבריי האחרים, שאין לנו כרגע מישהו שלוקח את האירוע על עצמו, לפחות לא מישהו שאמר לי: אני מרים יד ולוקח אחריות. אם המטרה של הדיון הזה בסופו של דבר היא באמת לקחת את הלקחים שיש משנים קודמות בכל מיני אירועים, ליישם אותם באירוע הזה ולקיים את האירוע הזה כך שאנחנו מבטיחים שאחרון החוגגים מגיע הביתה בריא ושלם, אז לפחות בנקודת הפתיחה הזאת אני לא יודע מי אחראי וכשאני לא יודע מי אחראי אני ממש לא יודע איך לסכם את האירוע הזה. אבל אני כבר אומר לך, אני לא רוצה ללכת לסיכום, אני רוצה לראות איך אנחנו כן מקיימים את האירוע הזה.

סימון, מה עלה אצלך בדיון?


**סימון מושיאשוילי (ש"ס):**

כל מה שאמרנו בדיון, בגדול אתה סיכמת את זה, אלא מה? יש את מועצת בתי העלמין בירושלים, יושב כאן הרב קריספל. הרב קריספל הוא האחראי, מועצת בתי העלמין היא האחראית על קיום ההילולה. הרב אמר, שוב פעם, כמו כל שנה עומד כעני בפתח, מי יממן את זה, מי יעזור להרים את האירוע הזה. עד לרגע זה בעצם אין אף גורם שמוכן לממן.

אני שוחחתי עם השר פרוש גם בשבוע שעבר וגם לפני שבועיים, שוחחתי היום, התקשר אליי מנכ"ל משרד הדתות, יהודה אבידן. גם עכשיו מעדכן מנכ"ל בתי העלמין, הרב קריספל, שייתכן שמשרד הדתות ייכנס לזה?

אני אקדים ואומר, האחריות על כל בתי העלמין בירושלים היא תחת מועצת בתי העלמין. קודמי בתפקיד, הרב הלל הורביץ, איש יקר, שראה את העזובה ואת המקום הזה, יזם כמה מהלכים בשנים עברו, הוא גייס בצורה לא רשמית מכל משרד, היה חבר כנסת גפני, משרד מורשת, משרד ירושלים, כל שנה הוא גייס כסף ויצר איזה שהיא קופה של חמישה מיליון שקל שבזה הוא פשוט ה - - - מה שעשו, הציבו מצלמות של משטרה ותצפיתנים של - - - הנגישו את המקום, עשו סיורים לתלמידים, תלמידי בתי ספר, כמובן שהסיורים היו עם מדריכים, מדריכים שהוכשרו לכם. אותם תלמידים למדו בבית הספר על גדולי האומה שקבורים וטמונים בהר הזיתים, לאחר מכן באו לסיור. היו סיורים למבוגרים, היו סיורי סליחות. במקום הזה ביחד עם הקמה של כמה נקודות משטרה במקום החזיר את הציבור היהודי להר הזיתים, כך שיכולת להסתובב 24/7 בהר הזיתים.

לאור מקרה מירון, הבעיה היא בהר הזיתים. דרך יריחו רחוקה מהציון כ-200 ומשהו מטר, בערך משהו כזה, המקום זרוע קברים בסיכון, אדם שלא הולך בזהירות שם יכול לשבור רגל. לכן מה שנדרש זה הנגשה מסודרת של כבישי הליכה מהכביש, מקום הפריקה של הציבור, עד לציון ובחזרה, רובם זה גשר מעגלי, מי שנכנס מפה יוצא מהצד השני כדי לא ליצור לחץ.

מקרה מירון והמקרה בשנה שעברה הביאו אותנו למצב שאי אפשר לאפשר את מה שהיה, השבילים צרים וצפופים, אנשים מגיעים מצפת, שלוש שעות נסיעה, רוצה להגיע דקה, לשבת ליד הציון להגיד פרק תהלים, אומרים לו: יאללה, יאללה, צא החוצה, כי זה גורם לעיכובים והמשטרה החליטה שהיא לא נמצאת במעגל הפנימי, אלא בפאתים האחוריים ואנחנו נדרשים להביא סדרנים כמו שהיה במירון שהיה מאוד מוצלח.

הערה קטנה, המפיק שלנו, הזכיין שלנו של מועצת בתי העלמין, הוא אותו זכיין שהיה במירון ושעשה את מירון, דודי, הוא אומר, הוא לא חוזר, גם אם ישלמו לו מיליון דולר, זה לא עובד. זה כעס, זה להכניס את האנשים לסטרס, הוא לא רוצה את זה. עדיף להרחיב את הגשרים משני מטרים לארבעה מטרים, לעשות במה מכובדת, שיוריד את כל הלחץ מהציון למטה כדי שאנשים יוכלו לשבת, הן גברים ונשים, כמובן בצירוף של כל הסדרנים, הדבר הזה דורש היום פי שלושה ממה שהיה כל שנה. אם בשנה שעברה זה הסתכם ב-700, השנה זה יגיע ל-1.9 מיליון מינוס פלוס כולל - - -

אני בתפקיד רק בחודש האחרון, לצערי הרב, עזבתי השנה וחזרתי, איך שנכנסתי שלחתי מכתבים לכל השרים, לכל מי שנוגע בדבר, חבר'ה, בואו תעזרו. אפילו פניתי לשר פרוש, אמרתי לו: אתה שר ירושלים, אנחנו יושבים באותו בניין, נפגשתי עם המנכ"ל שלו, עם הרמ"ט שלו, ואמרו לי: אנחנו לא יכולים לעשות חצי עבודה, אמרתי אין בעיה, קחו את כל העבודה. הכול בסדר, תעשו את זה, אני אתן לכם את כל הקרדיט, אני לא מחפש קרדיט, אני רוצה שאנשים יגיעו בבטחה ויחזרו בבטחה.

אחרי הוועדה שהייתה פה, היו מכתבים שכנראה - - - שהוא רוצה שהממשלה תחליט וכו' וכו'. נכון לעכשיו לגבי התקציב עיריית ירושלים אמורה לחתום בדקות אלה על הרשאה של 300,000 שקל, כנ"ל משרד מורשת, בסך הכול זה 550, ומשרד הדתות, יותר נכון למועצת בתי העלמין, יש תקנה עם כסף ייעודי שהקצה בזמנו מתן כהנא של שני מיליון שקל, שב-300,000 השתמשו בשנה שעברה, יש 1.7 שנותרו שם בתקנה.

אממה? נציג האוצר אומר: מי שמכם לעשות פעולות? אתם לא אמורים לעשות פעולות, זה לא תפקידכם, וגם ישב פה נציג משרד המשפטים, איגי פז, שאמר: רבותיי, זה תפקידה של מועצת בתי העלמין, היא צריכה להנגיש, זה תפקידה של מועצת בתי העלמין, לדאוג לביטחונם של הבאים. אם מגיעים 100,000 איש 100,000 צריכים להגיע בבטחה ולחזור בבטחה. וזה מה שאנחנו צריכים, לא יותר מזה.

ברגעים האחרונים זה עושה רושם שזה מסתדר, אחרי שהיועצת המשפטית של משרד הדתות סמכה את ידה על זה והתקציבנית של משרד הדתות, ואני עשיתי התחייבות בכתב שהכסף ינותב אך ורק למטרה הזו, ללא שיתוף שום גורם פוליטי, כולי תקווה שאולי תוך כדי הישיבה נקבל את האישור הסופי ונוכל להודיע קבל עם ועולם. לצערי הרב שבוע לפני האירוע, אבל אם מגיע, כמו שציין יושב ראש הוועדה ש-100,000 איש מגיעים, זו מסה של אנשים שמישהו צריך לתעל את זה נכון.

אני רוצה לשבח את המשטרה, את מפקד תחנת שלם, שעשה ישיבות מקדימות, לא אחת ולא שתיים ולא שלוש ואנחנו כל הזמן עם היד על הדופק כדי לראות שבאמת כל מה שצריך לסגור לפני כן סגרנו. יש לנו ישיבה היום בחמש, למחרת מפקד המרחב וכו'. אני תקווה שהכול יסתדר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הרב קריספל, בוא תעשה דקה אחת הסבר לבור כמוני מה קורה ביום הזה.

ביום הזה, למעשה ההילולה מתפרסת על פני 28 שעות, אם ההילולה היא בט"ו אנשים מגיעים כבר בי"ד אחרי הצהריים. אנחנו ישבנו כבר עם אגד ואגד ערוכה לשנע את הציבור מנקודה אחת שנקראת תחנת האבן ברחוב שמואל הנביא, אין סוף של אוטובוסים שייצאו, המשטרה דואגת לנתב את כל הצירים ולשמור שהצירים יהיו פתוחים, לא יהיו יותר מ-4,000 איש בו זמנית במקום מהכניסה ועד היציאה. ברגע שיהיה יותר לחץ המשטרה יודעת לעצור את האוטובוסים כבר ביציאה. זאת אומרת ברגע שהגענו למסה של 4,000 איש - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

4,000 איש בבית העלמין?

בו זמנית, בבית העלמין.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מפקד התחנה, אהלן. שמח לראות אותך פעם נוספת. אנחנו יודעים לשלוט בזה שזה 4,000 ולא 6,400?

אדוני היושב ראש, קודם כל צוהריים טובים לך ולכולם. אני חושב שאנשים פה לא מבינים את גודל המאורע, גודל המאמץ של הוועדה הזאת. הדיון הזה היה צריך להתקיים לפני חודש, אנחנו כבר מאוחר מדי, בגדול מאוחר מדי. גם אם נקבל תקציב עכשיו אני לא בטוח שנוכל לעשות את זה כמו שצריך. אני עכשיו מקבל מהמהנדס של האירוע מסמכים שהם לא רלוונטיים בכלל לאירוע, של העתק-הדבר שעשו משנים קודמות, בניגוד למה שקורה בשטח. כשאני מדבר עם המכובדים, עם המפיק לצורך העניין שנקבע לאירוע, והתנאי שלי זה מאבטחים בני העדה החרדית, כדי שיוכלו לקיים את אותו שיח, כי חלק מאותם מפקחים מאוד מאוד חכמים ממירון, אומר לי המפיק, הבחור שמזרים את הכסף לא מאפשר לי להביא חרדים כי זה עולה פי שניים כסף.

קטונתי לבוא ולהגיד מאיפה מגיע הכסף, אבל אני במקום של לבוא ולהגיד מה הם התנאים שלי כמפקד התחנה, או שלנו כמשטרה, לקיום האירוע ונכון לעכשיו אנחנו לא עומדים בתנאים האלה. אני חושב שצריך רגע להבין מה היה פעם ומה אנחנו רוצים היום. בשנה שעברה האירוע הזה, סליחה, אני הולך להיות קצת קיצוני, האירוע היה לא פחות משדה קרב. אני לא הייתי מפקד התחנה, אבל האירוע כשל וכשל בגדול כי תוך כדי הגעת המתפללים הראשונים עדיין עסקנו בבנייה של הגשרים ושל מתחם האירוע. תוך כדי ההגעה של האנשים.

אני לא מוכן לקבל את זה. אני אמרתי שביום חמישי אני רוצה לקבל את האירוע מושלם. יום חמישי, אני מזכיר לכולם, זה עוד יומיים ואנחנו כמשטרה סיימנו עבודת מטה מאוד מאוד מוקפדת. אמר המנכ"ל, אני חרגתי ממנהגי ואולי קצת מהסמכות שלי וקיימתי עשרות טלפונים גם עם מנכ"ל מועצת בתי העלמין, גם עם מנכ"ל משרד הדתות, באופן אישי התקשרתי אליו, השיחה האחרונה שלי איתו הייתה אתמול כדי ללחוץ להסדיר את כל הנושא הזה, כי אנחנו לא שם ובגדול.

היום אמור להיות אצלי בשעה חמש הצגת תכניות, מחר בשעה שמונה יש אישור תכניות אצל מפקד המרחב, בשעה שתיים אצל מפקד המחוז, ואין תכניות מבחינת המפיק. אין תכניות. אין תכניות של המהנדס, אין כלום. יש תכנית מבצעית של המשטרה שהיא מאוד מאוד מאוד סדורה, מאוד מוקפדת, ירדנו לפרטים הכי קטנים שיכולים להיות, אני יכול להגיד לכם שהמשטרה הולכת להשקיע ב-24 שעות האלה 375 שוטרים, שזה כמות אדירה של שוטרים, וכל זה כדי לממש את האחריות שלנו.

ואני מזכיר שהאחריות שלי כמפקד התחנה היא שמירה על ביטחון הנפש, על הרכוש ועל הסדר הציבורי. אין לי שום אחריות להיבטי הבטיחות, אין לי שום אחריות להנגשה של המתחם ולהנגשה של האירוע לקהל, זה המפיק, אני מבין עכשיו שזה משרד הדתות, אבל אנחנו לא שם. כמו שזה קורה עכשיו אני אעלה את הדברים למפקד המחוז ואני בטוח שמפקד המחוז לא יאשר את קיום ההילולה.

לכן אני חושב שאנחנו כבר בזמן פציעות וצריך לשנס מותניים ולטוס עם זה. אני קבעתי עוד הפעם היום בארבע וחצי עם המפיק, עם דודי, עם המפיק בשטח, כדי לנסות לחדד ולדייק את הדברים ככל שניתן. אני מרגיש שאני נכנס, אני עושה את הדברים בזהירות, אני נכנס לתחומים שהם לא בהכרח בסמכותי, אבל אני עושה אותם כדי לקדם את האירוע, כי התפיסה שלי היא שמדובר באירוע חג וככה האירוע הזה יהיה. אם האירוע הזה יתקיים זה יהיה אירוע חג, זה לא מלחמה. מגיע ציבור קדוש, 100,000 איש למקום קדוש, ואנחנו לא נגיע למצב ששוטרים צריכים להשתמש בכוח כדי להכניס, להוציא, לעצור, או לא יודע מה, את באי האירוע. אם הגענו לזה נכשלנו ונכשלנו בגדול.

לשאלתך, אם אנחנו מסוגלים לווסת, אז התשובה שלי היא כזאת, התפיסה המבצעית שלנו אומרת ככה, המשטרה פרוסה בפאתי בית העלמין, כל מי שמטפל באירוע מבפנים זה סדרנים, מפיק ובאי כוחו. לצורך זה אני דורש 100 סדרנים בני העדה החרדית, כדי שהם יוכלו לבצע את העבודה על הצד הטוב ביותר.


**קריאה:**

כמו שהיה במירון.

בדיוק כמו שהיה במירון, רק התשובות שאני מקבל: אולי נביא סדרנים בני העדה המוסלמית כי זה עולה יותר זול. וברור לכולנו מה יקרה ברגע שהם יגיעו לשם. זו התפיסה המבצעית.

אני ערוך בלחסום קהל במבואות, בכניסה לבית העלמין, ואני ערוך, יש לי את היכולת ושיח מול אגד לסגור את האוטובוסים או להפסיק את זרם האוטובוסים מטרמינל ההסעה לכיוון בית העלמין, לכיוון הר הזיתים, את זה אני יכול לעשות וכך נשלוט בבאי האירוע, שבסוף ייכנסו לבית העלמין כמות של אנשים בהתאם למה שיחליט מהנדס הבטיחות. עדיין הוא לא החליט. נכון לעכשיו המהנדס שולח מכתב שהצפי הוא 40,000 איש. אני מתקשר, אני אומר לו: מאיפה הבאת 40,000 איש? הוא אומר לי: זה היה בשנה שעברה, אמרתי לו: נכון, בשנה שעברה היה מדובר בביידן, בגלל זה היה 40,000 איש, אנחנו בשנה הזאת מדברים על 100,000 איש, אה, נכון, טוב, אני אשנה. זו חובבנות גרידא, לא ככה אנחנו אמורים לקבל את פני ה-100,000 מתפללים במקום קדוש. עד כאן.

היושב ראש, אני חושב שאנחנו בשנה הבאה באותו מועד, שבוע לפני ההילולה, נקיים את אותו דיון. אם נשים לב, מקורות המימון, 500,000 שקל, חלק עיריית ירושלים, חלק השר לענייני ירושלים, ה-1.7 מיליון האלה, שהמנכ"ל אמר, זה משהו שנשאר כמו קופת צדקה משנה שעברה או משנים עברו. אז בשנה הבאה נצטרך לאתר את אותם מיליון וחצי החסרים. מישהו צריך לקחת את זה באופן שנתי.

אני חייב לציין, יתקן אותי המת"ח אם אני טועה, שבשנה הזו שאני לא הייתי והאירועים לא היו בהר הזיתים הציבור הדיר רגליו מהר הזיתים. הר הזיתים זה הקושאן שלנו, הר הזיתים זה מזכריה הנביא עד אבשלום ועד אחרון הנקברים בימינו. אם זה לא אתר שצריך לשמר אותו וצריך לכבד אותו וצריך לתת לציבור שלנו להגיע, לא ייתכן שלפני כל לוויה אנשים בפניקה, אפשר לעשות לוויה? עושים שלוש-ארבע לוויות ביחד כדי לתגבר כוח. זה הזוי בירושלים בירת ישראל לנצח נצחים שאנחנו מתנהלים כעניים בפתח באתר לאומי היסטורי אסטרטגי מכל היבט שאנחנו רוצים. זו פשוט בושה. בושה. אני רוצה לשים שם שירותים כמו בן אדם, שירותים, מגיעה זקנה, אומרת שהיא רוצה לרחוץ - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הרב קריספל, אני מבין, האירוע הזה, אני מדבר על האירוע, עזוב רגע את האתר.

לא, אני רק מסביר את החשיבות. האירוע הזה נותן לנו עוצמה במקום, יש נוכחות, יש משטרה, יש ציבור. אם אנחנו שם הם לא שם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל אני לא אביא 100,000 איש ולדעת שאני לוקח סיכון, זה לא יקרה.

ודאי.

סליחה, אדוני, אני רוצה להתייחס למה שאמרת. זה כן יקרה. למה זה כן יקרה?

אנשים יגיעו.

סליחה, רגע, אדוני המנכ"ל. כי גם אם נחליט שאין אירוע הם יגיעו ולא יהיו אוטובוסים אז הם יגיעו ברגל, ולא יהיה רגל אז הם יגיעו במוניות ואם צריך הם יגיעו גם על סוסים וחמורים. אם אנחנו לא ניערך ואם נקודת המוצא שלנו לא תהיה שהאירוע הזה יתקיים בכל מקרה אז האסון יהיה פי כמה וכמה. ולכן חייבים עכשיו, עכשיו עכשיו עכשיו, להיערך כי בכל מקרה הם יגיעו לאירוע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש דברים שהם בסמכותי ויש דברים שהם לא בסמכותי, כידוע לך.

אני אומר את מה שאני יודע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה בסדר, לך יש אחריות על השטח, אין לי שום ספק, וטוב שאתה רואה את זה כך, אבל בסופו של דבר אני מחפש לראות מי מנהל את כל האירוע, לא מי נותן רק חלק מהפתרון.

כדי שהאירוע הזה יתחיל להתגלגל צריך להוציא הזמנת עבודה. כדי להוציא הזמנת עבודה צריך שיהיה תקציב מאושר. המפיק נמצא במקום, הוא כבר עובד עם אנשי המקצוע שלו, לאף אחד אין הזמנת עבודה. דרך אגב הוא טוען שיש לו תכנית הנדסית מסודרת, מוכנה. אני אשלח לך את זה. הרגע קיבלתי ממנו. אתה אומר שזה העתק-הדבק, אוקיי, אני מסכים איתך, בסדר, אנחנו נצטרך לשבת על זה.

במהנדס - - -

אוקיי. המפיק, בצדק, אומר שהוא לא יוצא לדרך, לא לוקח אחריות, בלי הזמנת עבודה מסודרת. אני, צוריאל, לא יכול להוציא הזמנה לפני שהאוצר אומר לי: צורי, הנה ההרשאה. פה טמון הכלב, לצערי הרב, או טמון הבלגן. אני מקווה שעד שעות הצהריים-ערב אנחנו נהיה כבר אחרי זה. אם נספיק לעמוד בזה? אני מאמין שגם המהנדסים וגם דודי יודעים להתמודד. אני מבין שדודי כבר בשטח, מתחיל להיערך פיזית עם הציוד.

אני רוצה להסביר לכם, מדובר בכמויות של טונות של ברזל שאי אפשר להנגיש אותם, לא עם משאיות ולא עם מנופים, זה הכול בידיים. הכול לסחוב, קרשים, פלטות, הכול הולך בידיים. אחרי פריקה מהמשאיות זה עבודה של חמישה ימים. אז אנחנו נמצאים כבר מה שנקרא אחרי הקשקשים. אם נגמור את זה היום אני מאמין שנגיע לאירוע בצורה מסודרת ואני רוצה להאמין שכן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני יוצא מתוך הנחה, בדיון הזה לפחות כרגע, ואני מקבל את הגישה של המת"ח, כי היא גישה נכונה, שאנחנו הולכים לאירוע. אני כבר אומר, ביום ראשון אני בא לשם לסיור, תלווה אותי, נכון?

ברוך הבא.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כל הגורמים השותפים יבואו, תיכף ניתן לכל אחד מכם לדבר. אנחנו נבוא לשם. אני אקבל את ההחלטות שם, אני לא רוצה לקבל את ההחלטות פה. נראה ביום ראשון מה המצב, נראה שם גם את דודו, שאני מכיר אותו ממירון, ונחליט ביחד עד כמה אנחנו יכולים לקחת סיכון ועד כמה לא. מקסימום משימתו של המת"ח, עם כל זה שזה לא יהיה נעים, יהיה לעצור אנשים מלהגיע לשם או להיכנס לשם. אני מקווה שלא, אני חושב שההילולה הזאת היא חשובה, היא חשובה לעם ישראל, היא חשובה להר הזיתים.

אני מקבל מאוד מה שאתה אומר, הרב קריספל, אבל אני כיושב ראש ועדה, כאחד שיושב פה בכנסת, לא יכול להרשות לנו, כולנו, כל אלה שיושבים כאן, לקחת סיכון שאחד החוגגים לא יחזור הביתה בשלום. אני לא יכול להרשות את זה לעצמי.

אדוני צודק במאת האחוזים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לי יושב פה מאחורה מירון ואני לא אחזור על האירוע הזה פעם נוספת. מה שאני אבקש עכשיו מהגורמים האחרים השותפים לאירוע לשמוע את חוות דעתכם, סטטוס פחות או יותר איפה אנחנו נמצאים. בבקשה כב"ה.

לגבי תכנית הבטיחות שהוגשה, היא הוגשה ל-40,000 איש, כמו שאמר המת"ח של המשטרה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה היה בשנה שעברה.

לא, מה שהוגש עכשיו הוגש על 40,000 איש כי הגשרים שנבנו הם מתאימים בסך הכול לתפוסה של 1,000 איש בעת ובעונה אחת, לא 4,000 איש כמו שציינו פה, 1,000 איש בעת ובעונה אחת, מבחינת רוחב הכניסות והיציאות למתחם של הבמה עצמה.

בנוסף אני אגיד, ארגון העובדים הכריז על עיצומים, אנחנו לא נוכל לשלוח אבטחה מטעמנו, לא נוכל לתת אישור סופי מטעמנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

העיצומים לא קשורים לאירוע?

לא, של הכבאות, אלא אם כן ניתן לפנות, ואני אומר את זה פה, לוועדת החריגים של ההסתדרות והם יחליטו שנטפל באירוע אז כמובן אנחנו נירתם ונטפל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הרב קריספל, כבר להתחיל לעבוד על זה.

וזהו. אני אומר עוד פעם, אני מסכים עם הגישה הזאת שהאירוע יתקיים בכל מקרה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם ראיתם כבר איזה שהיא תכנית בטיחות, תכנית הנדסה, משהו?

תוך כדי הדיון הזה אני מתכתב עם האיש שלי שנמצא בשטח, שאמי מונדר, הוא מהנדס מטעמי. הוא ראה את הגשרים, הגשרים כבר קיימים, הם הוקמו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הוקמו גשרים של ארבעה מטרים או שני מטרים, הרב קריספל?

לא הייתי במקום, אני עדיין לא יודע.

של 2.20, יש לי תמונות, אני יכול להראות.

יש שני סוגי גשרים, גשר לנשים של שלושה מטרים.

שהוא כניסה ויציאה.

של הגברים 2.20, שאת הגשר שלהם סיימו להקים, לדברי המפיק זה חורג מהתקציב שלו, מסתיים באמצע הכיכר. אני אמרתי שהגשר יגיע עד הציון. המפיק אומר שמטעמי תקציב הגשר מפסיק באמצע עד איזה שביל בטון פתלתל ומעוקל כזה שממנו יופנו האנשים, שאני לא מקבל את זה, הגשרים ימשיכו עד הציון. אמרנו שאנחנו נפגשים היום בארבע וחצי שם, אני מקווה שהמנכ"ל ייתן לנו בשורות בעניין התקציב ונוכל להתקדם.

בנוסף צריך להבין שזה שינוי משמעותי, אני גם נכנס לרמה המקצועית. בעבר הייתה רק במה אחת בציון שכל מי שהגיע מגיע לציון, רוצה להתפלל פרק תהלים או שניים ואנחנו, מפאת הזמן, בגלל כמות האנשים, לא אפשרנו לעשות את זה והקצבנו 30 שניות לכל אחד והופ העברנו אותם החוצה, מי בשיתוף פעולה ומי בפחות.

ישבנו השנה וחשבנו, לפני הציון הקמנו שתי במות מאוד מאוד גדולות, גם לגברים וגם לנשים, שאנחנו הולכים לכביש המוהלים לקרות אותם והם יהיו מתחמי תפילה. זאת אומרת אני מגיע, נכנס למתחם התפילה, קורא את פרקי התהלים, סיימתי, אני נכנס לציון, מנשק ויוצא החוצה. ככה אני מגדיל פי שלושה את כמות אנשים שאני יכול להכיל אותם. יגיע הרב עם החסידים שלו, ירצה להתפלל, יהיה לו מתחם עם ספסלים, מקורה, מסודר, יתפלל בשמחה רבה.

אבל עוד פעם, לכל זה אנחנו צריכים שזה ייצא לפועל, זו התכנית שלנו. אנחנו רוצים שזה ייצא לפועל ואני מקווה שכך יהיה. באמת חשבנו מחוץ לקופסה איך אנחנו רוצים את האירוע הזה אירוע חג, בדיוק כמו שעשינו בהילולה האחרונה בשמעון הצדיק, זאת הייתה הצלחת שיא.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד. עוד משהו, כב"ה?

אז אני אומר עוד פעם, הדבר העיקרי זה הנושא של ויסות קהל, לראות שלפי תכנית הבטיחות 1,065 אנשים יכולים להיות על הגשרים ובמתחם ולא 4,000 איש, ולוודא באמת שזו כמות האנשים ולא עולים יותר מזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש אירוע של הדלקת אש או משהו באירוע הזה?

לא, לא שידוע לי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אוקיי. מד"א.

אז כמו שנאמר פה, אנחנו בקשר עם משטרת ישראל. למרות שישבנו פה בוועדה לפני עשרה ימים וכמעט אותן מילים עלו פה בפורום מאוד דומה, בראשות יושב ראש אחר, אני לא מזלזל חס וחלילה באף אחד, רק אתמול אחר הצהריים התקבלה אצלנו פנייה על האירוע. מכיוון שאנחנו בקשרי עבודה טובים גם עם הכיבוי וגם עם המשטרה אז אנחנו כבר בתהליכים ובפגישות על מנת לבנות את המתכון הנכון לאבטחה הרפואית המיטבית שתינתן שם. אני מעריך שלקראת היום אחרי הצהריים כבר תצא תכנית מסודרת למפיק, ברגע שהיא תאושר - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש לכם כבר הערכה היום כמה ניידות, כמה חובשים, כמה פרמדיקים תצטרכו שם?

אנחנו בגדול, לפי איך שזה נראה, ולפי המסלולים אנחנו מדברים על ניידת טיפול נמרץ אחת, אמבולנס רגיל אחד, טרקטורון שייתן לנו מענה בחלק האחורי ובנוסף צוותי עזרה ראשונה גם בצד של הנשים וגם בצד של הגברים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רגלית.

כן, צוותים רגליים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם מעריכים שזה ייתן מענה?

בלי שום קשר לכל המעטפת שיש לי במרחב, שאנחנו מעבים את כל הכוחות שלנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

איחוד, איך אתם משתלבים בעניין? אני מקווה שאני לא אצטרך להילחם פה כמו שנלחמתי במירון כדי ש –

לא, אנחנו חברים טובים, הכול בסדר. צוהריים טובים, אדוני היושב ראש. בניגוד למירון ההילולה הזאת שונה, איחוד הצלה יכול לאבטח אותה באופן עצמאי וכמובן בהתאם למפיקים, מי שהם יבחרו, אותנו או את מגן דוד אז אנחנו נוכל לאבטח את זה בצורה שהיא קלה ופשוטה. כמובן גם לנו יש כוחות במעטפת, בירושלים ובאזור, אז אנחנו ערוכים לכל דבר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש לכם כוח שיהיה שם פיזית בתוך האירוע?

בכל מצב אנחנו נשתף פעולה, לא משנה מי יאבטח, או אנחנו או מגן דוד, אני מאמין שאנחנו נשתף פעולה בצורה טובה. האחריות הבלעדית על האבטחה תהיה בהתאם למי שיזכה במכרז.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חשוב מאוד שיהיה תיאום, כי אתם עוסקים בהצלת חיים באופן ישיר.

אדוני היושב ראש, הערה. במרחב ירושלים במהלך שלוש השנים האחרונות שאני פה, בכל האירועים הגדולים שהיו פה, כולל לוויות גדולות ועשרות אלפי אנשים, בשלוש השנים האחרונות היה תיאום מלא בין איחוד הצלה לבין מד"א. פוליטיקה מחוץ לתחום בנושא של הצלת חיים.

מה שאורי אומר קדוש, הוא צודק, באמת היה, רק בירושלים, חשוב להגיד, תיאום מלא.


**קריאה:**

אני כחובש באיחוד הצלה חייב לומר שיש בינינו תיאום מלא, אני נהג אמבולנס. יש מקומות, אתה יודע, חבר'ה צעירים שמתלהבים, זה –


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש לי יתרון אחד עליכם, אני קצת יותר מבוגר ואולי גם טיפה יותר מנוסה וב-13 השנים האחרונות הייתי מפקד יחידת חילוץ גולן ולכל אירוע כמעט היו מגיעים גם איחוד וגם מד"א, אתם לא רוצים שאני אספר לכם על הקרבות, נכון?

אז יכול להיות שהמנהלים של הגזרות האלה, גם במד"א וגם באיחוד - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, קרבות טובים, שלא תבינו לא נכון, מי יגיע ראשון.

אם הם לא היו יוצאי גולני אז הם לא היו יודעים איך להתנהל.


**קריאה:**

אנחנו גם גולנצ'יקים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני שמח על שיתוף הפעולה הזה, יש בו יתרונות אדירים למי שבסוף נזקק לכם ולכן חשוב לי לראות שאתם באמת ביחד.

יש מישהו מעיריית ירושלים? כי אני רואה שאריה ברח לי. חיים, קדימה.

היי. הייתי גם בדיון הקודם, מה שהיושב ראש שאל אותנו זה שני אלמנטים שדנו בהם, האחד זה האלמנט הבטיחותי וזה גם הוכרע על ידי משרד המשפטים שהיה פה שהאחריות הבטיחותית המלאה היא של מועצת בתי העלמין, שהם אלה שמנהלים את הקרקע ואין אחריות לעיריית ירושלים.

למרות זה הוא שאל אם ראש עיריית ירושלים יוכל לעזור בתקצוב, אמרתי לו שבשנים קודמות העירייה עזרה בסכומים שנעים בין 200,000 ל-300,000 שקל. הוא ביקש שנבוא היום עם בשורה. גם דיברנו עם מנהל אגף מבני דת וגם עם ראש העיר, ראש העיר תקצב, היום זה עובר הרשאה תקציבית, 300,000 שקל למרות שאין לנו אחריות משפטית ואחריות לאירוע עצמו, כצעד של רצון טוב, כי בסוף האירוע בירושלים ויש לנו רצון גדול שהוא יצליח והוא כמובן חשוב ורוב המשתתפים בו הם תושבי העיר. אנחנו נעזור ב-300,000 שקל, אבל כמובן שהאחריות המשפטית היא של מועצת בתי העלמין.

אני רק רוצה לציין מה שעלה פה, לגבי הכסף, וזה חשוב, זה לא קשור במישרין אליי, אבל לגבי הכסף שמחכה, חשוב שהכסף הזה ייצא. הכסף הזה צריך לצאת כי משרד המשפטים אמר פה באופן מפורש שהוא יכול לצאת וצריך לראות איך מוציאים אותו, כי בסוף ה-300,000 או חצי מיליון לבד לא יעזרו וצריך להוציא את הכסף ממשרד הדתות. פה אנחנו על חוט השערה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עקיבא, משהו?

תודה, היושב ראש. קודם כל אני רוצה לשבח אותך על המסירות שלך למירון, לתקופה הזאת, באמת ראינו איך שליווית בכל התקופה הזאת מ-א' עד ת' ובאמת בסיעתא דשמיא זה היה הצלחה הגדולה ואני בטוח שגם עכשיו, כשאתה פועל למען ההילולה של אור החיים הקדוש, היא גם תצליח. כשעושים את זה עם כל הלב ועם האמת מצליחים.

אני רוצה קודם כל לברך את צוריאל, מנכ"ל מועצת בתי העלמין, שבישר את הבשורות מבחינה תקציבית. אני יכול להגיד שהשר פרוש מאוד מאוד הצטער שהוא לא יכול היה לקחת על עצמו את הנושא הזה, הוא רצה, הוא הביע נכונות, הוא שלח גם מכתב תשובה בעקבות הפנייה של הוועדה שהיא לפני כ-14 יום. כמובן הוא רצה בלעדיות, לא בגלל קרדיט, בגלל האחריות, אי אפשר לקחת אחריות בלי סמכויות והוא לא יכול היה לקחת את זה.

גם הייתה בעיה שלא היו תקנות למועצת בתי העלמין שהם יכולים לעשות הילולה ואנחנו התבשרנו ששר הדתות, מר מיכאלי, אישר את התקנות כך שהיום גם מועצת בתי העלמין יכולים לעשות הילולות. אני בטוח שצוריאל, כפי שאנחנו מכירים אותו, תמיד היה לו הצלחה בכל הפעולות שהוא עשה, שהוא גם יצליח בנושא הזה. אני מקווה שמיד אחרי ההילולה הזאת כבר הוועדה תתכנס כדי לדאוג שבשנה הבאה יהיה גם כן פרויקטור רציני עם תקציבים טובים להילולה הזאת וליתר ההילולות, הגיע הזמן. תודה לך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם עוזרים לו תקציבית לאירוע הזה?

אני יכול להגיד רק שלפי מה שאני יודע בנושא של תחבורה המשרד נכון לעזור בנושא.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הנה, קיבלת עוד כמה גרושים, הרב קריספל.

ראשית תודה. הנושא של תחבורה כבר מסודר, אגד מתגברת קווים, זה בסדר, אין צורך בתוספות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נישאר פה אחר כך, אתה ואני, ותגיד לי איפה עוד אני יכול לעזור כי אני מבין ששר המורשת נתן לך משהו.

נכון, אמרתי בהקדמה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה יודע שהשר למורשת ואני, יש לנו איזה שהיא קרבה.

ייאמר לזכותו, השר מלכיאלי פנה אליו והוא מיד אישר סכום נכבד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תחבורה, בבקשה. אתם אחד המוקדים המרכזיים לאירוע הזה.

צוהריים טובים לכולם. אנחנו הנחינו את חברת אגד להיערך לתגבור הקווים, קו 51א', קו שפועל מתחנת האבן במסלול מעגלי, מגיע לציר, פורק את הנוסעים, עושה סיבוב בכיכר ראס אל עמוד וחוזר לתחנה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זאת הסעה מיוחדת לאירוע או זו נסיעת שגרה?

זו תחבורה ציבורית מתוגברת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תחבורה ציבורית שגרתית מתוגברת לאותו יום?

נכון. אני אפרט את השעות לתחבורה הציבורית, הנוסעים יודעים שהם צריכים להצטייד עם כרטיסי רב קו. חשוב שזה גם יופיע בפרסומים כי בהילולות אחרות זה לא היה, תמיד צריך לחזור ולהדגיש את זה. השעות שאנחנו הנחינו את חברת אגד לתגבר הן משעה שבע בערב עד השעה 00:20 בעצם עד אחת בלילה בקירוב יהיה שירות רציף.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הרב קריספל, מה שעות השיא של האירוע?

זה אחרי תיאום, זה מתואם.

הקווים יתוגברו באופן מסיבי. כשאני אומר באופן מסיבי זה גם בהתחשב בשנה שעברה וגם בהתחשב בשנים עברו, מאחר שהשנה צי הרכב של אגד לא מאפשר, אין להם יכולת להביא מפרקיות כמו שהם יכלו בשנים עברו ואנחנו הנחינו אותם לשכפל ואפילו לשלש ולרבע נסיעות בתדירות המאושרת. זאת אומרת על כל נסיעה יהיו שלוש או ארבע נסיעות באוטובוסים רגילים. התחבורה למחרת, ביום שלישי, תתחיל משעה תשע בבוקר, זה האפשרות בלי לפגוע בשירות הסדיר, ברצף עד השעה עשר בלילה. לבקשת המארגנים הארכנו את זה עד לשעה עשר בלילה בהתאם לסיכום עם תחנת שלם.

מעבר לכך אנחנו כן דרשנו מהמארגנים וגם מהמשטרה לאפשר לאגד ציר פנוי, במיוחד בציר הגישה להר, אבל גם בעוטף. מאחר שהקווים הם מעגליים, הם מסיימים וחוזרים לתחנת המוצא ויוצאים לסבב נוסף אז גם ביקשנו מהם ככל שיידרש כוח להציב סדר בתחנת המוצא או לעצור ככל שתהיה הנחיה לעצור. וכמובן ביקשנו גם מהמפיקים שילוט והכוונה לתחנות כפי שהתבצע בהצלחה באירועים הקודמים במירון ובעזרת ה' גם השנה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם מכירים את התכנית הזאת, מפקד התחנה?

כן. זו דרישה שלי. אני דרשתי שיהיה יותר מנציג אחד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני לאט לאט מתחיל להרגיש שאולי אני אמנה אותך אחראי על האירוע.

לא, לא, יש לי כל כך הרבה כובעים. אני דרשתי מההפקה מעבר להכוונה שיהיה מערך הסברה מאוד מאוד סדור לאירוע. לצערי נכון לעכשיו נאמר לי שזה לא יקרה, שוב פעם מטעמי תקציב, אבל דרשנו מערך הסברה מאוד מאוד מסודר כולל חלוקת פלאיירים, הודעות והכנה מראש לכל באי האירוע עם כל השינויים שעשינו מתוך הבנה שמי שמגיע רגוע מתנהג באופן רגוע. מאוד חשוב שיהיו נציגים מהעדה בנקודת האיסוף כדי שיוכלו לקיים את השיח הזה ולהסביר.

סליחה, ברשותך, אני חושב שתצא קריאה מהיושב ראש, גם למי שצריך במשרד לשירותי דת, לאשר ולדאוג שאכן זה מה שיהיה, שיהיו נציגים, סדרנים. כשאני כתבתי את זה בהערכת תקציב אמרו לי: מה פתאום, מה זה הדבר הזה? זה חשוב כי זה עבד יפה, אם יודעים לדבר עם הציבור אין ויכוח, אין שום דבר, וכמה שנדרש, כמה שצריך, להתעקש על זה. חשוב שזה ייצא מפה.

נושא ההסברה הוא מאוד מאוד חשוב, הוא מאוד מאוד רלוונטי, להכין את הציבור לכלל השינויים שעשינו, להכין את הציבור למה הולך להיות לו בדרך, זה חלק בלתי נפרד משלבי האירוע, להבנתי, לתפיסתי, וזה מה שאני מבקש מההפקה. זה מתחיל עוד מלפני שמגיעים לתחנת ההסעה, כשמגיע בן אדם הוא יודע שהוא מגיע והכול מסודר ומאיפה הוא מגיע ושנסיעה עולה חמישה שקלים לצורך העניין ושיש אוטובוסים לכולם ומה השעות של האוטובוסים ואיפה הוא יורד ואיפה הוא עולה. מאוד חשוב ההליך של ההסברה הזה, אנחנו יודעים שזה חלק בלתי נפרד מהאירוע עצמו.

וכן, אנחנו בשיח עם אגד, כי אם חלילה נצטרך לעצור את ההיסעים להר אנחנו נעשה את זה ולא ייצאו יותר אוטובוסים. וגם שם צריך את ההסברה, שיהיה מי שיגיד לעולים, שיסביר להם למה אנחנו עושים את זה, כי אם לא הם פשוט יגיעו לאירוע ברגל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

האוטובוסים שמגיעים ומורידים את האנשים עושים את זה בתוך חניון? או בתחנה רגילה שבה חוצים כביש? איך זה מתבצע?

התחנות המאושרות, קיימות תחנות ליד גת שמנים, בעצם בכניסה לציר, שתי תחנות, אחת בכל צד, אחת להורדה, אחת לאיסוף. באישור התכניות הציעו לנו שהמפרץ יתפרס מהתחנה עד לשביל הירידה לציון, אני מציע שהמשטרה תיתן את ההתייחסות לגבי חציית הולכי רגל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, אני אראה את זה ביום ראשון, יהיה הרבה יותר קל. נעקוב אחרי המסלול מרגע שבן אדם יורד מהאוטובוס ואיך הוא נכנס לאירוע. זה נראה לי הדבר הנכון ביותר.

אדוני היושב ראש, חשוב להציף פער ששמענו כאן, שהאירוע יתחיל בשעות הצהריים. אגד יודע להעמיד את התגבור משעה שבע בערב.

אנשים יורדים מהכותל ברגל. אנחנו נותנים את האוטובוסים, או אתם, ביחד כולם בתיאום משבע בערב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שעות השיא, אני מבין, בין שבע בערב לאחת בלילה?

כן, ואולי קצת יותר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מה יקרה אחרי כשכבר לא יהיו אוטובוסים?

אנשים יגיעו, כמו שהם מגיעים בכל שנה, בודדים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ברכבים פרטיים וכאלה?

בזמן שהאוטובוסים בשטח לא תותר כניסה, לא של אוטובוסים של חברות פרטיות ולא של רכבים פרטיים. זה אזור סטרילי. לאחר מכן המשטרה תחליט אם היא מכניסה.

אנחנו ערוכים גם ללילה, אנחנו למעשה ערוכים בחמישה שלבים עיקריים, שגם בלילה אנחנו פרוסים כדי לאפשר לקלוט ולקבל את האנשים. אנחנו יודעים שיגיעו אוטובוסים גם לא של אגד, למשל היום קיבלתי טלפון מאחד העוזרים של השר פרוש שאמר לי שהם מתכוונים להעמיד אוטובוסים לאורך כל הלילה. אמרתי לו שזה לא עובד ככה, שצריך לשבת לדבר, לסגור את הדברים, זה לא זורק אמירה באוויר ובזה זה מסתיים.

אבל בהכרח יש לא מעט אוטובוסים של הסקטור הפרטי שמגיעים ומגיעים גם בשעות הלילה ולכן אנחנו ערוכים גם בשעות הלילה. כמובן שהעצימות שלנו כמשטרה יורדת, הסד"כ יורד, הפו"ש יהיה הסגן שלי, הוא יתפוס את השעה הזאת, גם הגלישה שלי למאבטחים, אני לא צריך מאבטחים בלילה, אבל התאמנו את הסד"כ והפריסה והפיקוד שלנו בהתאם לשעון החיים של ההילולה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עוד מישהו רוצה להעיר פה הערה, משהו שעוזר לי לקבל החלטות יותר טובות?

כן. בקצרה, אני בא להציף פה בעיה שלדעתי אפשר לפתור אותה גם בקלות, רק צריך לשים לב אליה, זה נגישות לאנשים עם מוגבלות. מילא בונים גשרים, מילא בונים רמפות, אז פשוט לבדוק שזה בתקן של מוגבלות, להוסיף תא שירותים לאנשים עם מוגבלות, זה לא עולה עוד הרבה כסף. החוק מחייב את זה, זה דבר ראשון, אבל עזבו שהחוק מחייב את זה, אנשים עם מוגבלות רוצים להגיע ואיך אמרת? יגיעו בכל מקרה.

אהבתי את המשפט הזה, אנשים עם מוגבלות יגיעו בכל מקרה, השאלה אם צריך לראות מחזות שסוחבים אנשים עם כיסאות גלגלים או שידאגו שהגשר יהיה קצת יותר גדול, שהאוהל יהיה בלי מדרגה או משהו כזה, שיהיו להם תאי שירותים. זה לא עולה עוד הרבה כסף, יש מספיק.

אגב במירון אחד מתנאי המכרז היה לדאוג שהכול יהיה עם יועץ נגישות. אז פשוט צריך לשים לב לזה, אני לא יודע, אולי זה כבר מאוחר מדי, אם זה מאוחר מדי לשים לב להבא, אבל אם זה לא מאוחר מדי כבר עכשיו. אגב החוק מחייב את זה, גם מחייב את המפעיל, מחייב גם את חברה קדישא, את כולם.

כמו שצביקה יודע, זה שהחוק מחייב זה לא אומר שהוא קורה, אבל בכל אופן כן אני מקווה ומצפה שגם הוועדה תצא מפה עם קריאה כזאת וגם שצוריאל ישים לב לזה, תדבר מול המפיק, שישים לב למה שאפשר, בגבולות האפשר, שאנשים עם מוגבלות שיגיעו בכל מקרה שיהיה להם מסודר. ואם זה באמת, אז אפשר בעלוני מידע לכתוב שיש נגישות.

קשה לי להאמין שיהיה אפשר לעשות את זה, יש מפלסים של הפרשי גבהים אדירים ואנחנו לא רוצים ליצור שבילים שאנשים צריכים מה שנקרא להידרדר ולהחליט קדימה, אלא יהיו רמפות בין מפלס למפלס עם מדרגות. לו יצויר שהיינו נערכים הרבה יותר מוקדם אז יכול להיות שנצטרך לעשות איזה שהוא מעבר או הנגשה לנכים. אני לא יודע להגיד שלא, אבל אני גם לא יודע להגיד שכן, לאור התוואי של השטח שם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שי, ההערה שלך היא נכונה, אני אבדוק אותה גם ביום ראשון, נראה בדיוק מה המגבלות בעניין הזה.

גם להבא. כמו שצוריאל אומר, אולי עכשיו זה מאוחר מדי, אבל יהיו עוד שנים ויהיו עוד אירועים וצריך לשים לב כי באמת רק - - -

מקובל, אין ויכוח בכלל, זו זכות אלמנטרית.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני הבנתי שנגזר עליי להריץ אירועים פה בטווחים קצרים, לעשות סיכום ולקוות בשנה הבאה זה יהיה יותר טוב.

אחת ההצלחות הגדולות ביותר שהיו במירון כחלק מהפקת הלקחים זה הנושא של הסברה. ככל שההסברה תהיה בכלי התקשורת הדתיים והחרדיים יותר מפורטת ובגדול כך יהיה לנו פחות מוקדי חיכוך, כך אנשים יגיעו, יהיו פחות עצבניים ויוכלו לעשות. אני עוד לא יודע מי מפרסם, זה לא המשטרה, מי מתעסק עם כל נושא ההסברה.

המפיק.

ומי אחראי על המסרים שייכנסו לתוך המודעה או לתוך שידורי הרדיו?

אנחנו ביחד עם המפיק.

מצוין. ככל שיהיה עד סוף השבוע - - -

שבתי, גדלת מאז שראינו אותך בפעם האחרונה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הרב קריספל, מתי מתחילה ההסברה, מתי מתחיל הפרסום?

החבר'ה של הגרפיקאים כבר עובדים על תכנים, אני מקווה שלקראת סוף היום אנחנו נקבל איזה שהוא –


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא נשאר לנו עוד הרבה, עשרה ימים, נדמה לי, לא?


**קריאה:**

לא, שבוע.

אין לנו עדיין אישור תקציבי, אדוני היושב ראש. דודי יודע לעשות את זה גם בזמן קצר.

ביום שני הקרוב, לא סתם אמרתי שביום חמישי אני צריך לקבל - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

טוב, בסדר. אריה. פספסתי אותך קצת, הייתי בטוח שכבר ברחת לי.

אני רק אומר שני דברים. אני רוצה לתת פה איזה נקודת תורפה נוספת שיש, לא יודע אם העלו אותה, זה העבודות בשער האשפות. זה עלה פה?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא.

זה לא עלה. מה שקורה זה, צריך לדעת, היום ציר הגישה, רוב האנשים מגיעים או משער שכם, שער האריות, בעיקר בתחבורה ציבורית, עצמאית וברכבים פרטיים או ברגל מגיעים משער האשפות מהכותל. אממה? יש שם עבודות בתוואי הקטן הזה בין חניון גבעתי עיר דוד לשער האשפות. יש נתיב אחד מבוטן והעומסים, אתמול היה יום שני, היו עומסים מטורללים שם, יום שני רגיל, אני לא רוצה לחשוב מה יקרה ביום שני של אור החיים שם ואני יודע שלא ערוכים לזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מה אתה מציע?

שאלתי את הקבלן, בראשי, הוא עובד שם מטעם חברת מוריה של העירייה. לצערי הרב הוא גם לא יודע, הוא לא הבין את ההשלכות. אני חושב, אני מבקש ממך, דביר, זה לא בתחום שלכם, זה תחנת דוד.

זה גם לא המשטרה, מה משטרה יכולה לעשות?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, זה לא בתחום של תחנת שלם. תשאיר לי את זה.

אני משאיר לך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, אני אמרתי לו להשאיר לי, אני משאיר לך, לא הבנת נכון.

אני אומר שזו נקודת ממשק בין שתי תחנות, קישלה, תחנת מרחב דוד, וזה האזור של דביר, של שלם, ושלא ניפול שם בגלל העומסים שגם ככה יהיו כי זה יום שני, ובן בנו של קל וחומר כשזה אור החיים הקדוש. זו נקודה אחת.

נקודה שנייה, קודם כל אני מברך על הקיום של הוועדה הזאת, אני לא זוכר בשנים קודמות שהיה דבר כזה. אני גר בהר הזיתים 25 שנה, אני זוכר את ההילולות האלה מאז שהרב אלבז ביקש ממני לארגן לו כמה רמקולים, היו מגיעים 12,000-8,000 איש, וברוך ה', כמו שנאמר, זה הגיע קרוב למאות אלפים וזה כנראה יגיע גם השנה. אני חושב שצריך לתת את הדעת לנושא של הממשק בין התושבים הערבים שעוברים שם.

אני יודע שהמשטרה כל שנה ערוכה לזה, אבל יש מקום שהוא מעבר לאזור של ההילולה, זה הכיכר של ראס אל עמוד. מה שקורה זה, אם עוברים את האזור של הקבר, מי שכן כבר הגיע עם הרכב הפרטי, עוברים ואז מגיעים לכיכר ראס אל עמוד. מה שקורה, הרבה אנשים חונים שם, בשנה שעברה זה קרה ובשנים קודמות זה קרה, אנשים חזרו והרכב שלהם היה מנותץ, היו שם גם מריבות עם הערבים שפתאום חונה להם איזה יהודי בחניון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אריה, הבנתי.

אז אני מבקש שם התייחסות למה שקורה מעבר להילולה, ההשלכות. חוץ מזה תודה רבה.

אני מסכים עם דברי חברי אריה, ואני לא סתם אומר חברי, כי אנחנו עובדים בשיתוף פעולה מלא ואני מכיר את מה שאריה אומר. אנחנו ערוכים, ערוכים חזק, תופסים את כיכר ראס אל עמוד, תופסים את חלקת גור, עם צוותים, פריסה מאוד מאוד מעובה, 37 שוטרי מג"ב רק לטובת אבטחת האירוע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד. ביטוח יש לאירוע הזה?

כן, זו דרישה ראשונה שלי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה, סוף סוף משהו שאני לא צריך להתערב בו. נהדר. קודם כל תודה רבה על ההתייחסות שלכם שגורמת לי להרגיש תחושה יותר טובה ממה שהתחלתי את הדיון הזה. אנחנו הולכים בהנחה שהאירוע הזה מתקיים. אני אהיה איתך בקשר לראות כבר ביום רביעי-חמישי סטטוס מחר-מוחרתיים איפה אנחנו נמצאים, אני בא ביום ראשון לראות את זה, נקווה שביום ראשון אני אראה כבר דברים גמורים כדי שנוכל לשים חותמת שהאירוע הזה מתקיים.

שני דברים לפני שאני מגיע ביום שני, האחד זה הסברה, דיברו על זה פה נכון מאוד, גם המת"ח וגם שבתי, זה עובד הכי נכון בעולם. הדבר השני, ואם תרצה שנדבר על זה בנפרד נדבר על זה בנפרד, אני חושב שהערובה להצלחה בסופו של דבר זה סדרנים מהמגזר. זאת הערובה להצלחה בעניין הזה. זה הוכיח את עצמו במירון, זה הוכיח את עצמו בכל מקום שבו הסדרנים יודעים לדבר את השפה של הקהל. ברגע שזה קורה מפלס הלחץ, הרצון לפעול, להיות, הופך להיות הרבה יותר מנותב, הרבה יותר חוקי. אז אנחנו צריכים לראות איך את זה אנחנו מביאים. המת"ח אמר 100, קלטתי נכון את המספר? בואו נראה איך אנחנו עושים את זה.

תודה רבה, ניפגש בהילולה, ביי.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:09.**
