# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 18**
**מישיבת ועדת העלייה, הקליטה והתפוצות**
**יום שלישי, ט"ז בשבט התשפ"ג (07 בפברואר 2023), שעה 13:20**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
עודד פורר – היו"ר
ייעוץ משפטי:
מרב תורג'מן
מנהלת הוועדה:
שלומית אבינח
רישום פרלמנטרי:
א.ב., חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
<< נושא >> קשיים בהעברת כספים ורכוש לעולים חדשים מרוסיה << נושא >>

## סדר היום
- קשיים בהעברת כספים ורכוש לעולים חדשים מרוסיה
- קשיים בהעברת כספים ורכוש לעולים חדשים מרוסיה


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

חברים, אני רוצה לפתוח את הדיון בנושא האחרון שלנו, קשיים בהעברת כספים ורכוש לעולים חדשים מרוסיה. הדיון הזה הוא דיון המשך לדיון הקודם שקיימנו על הפנסיות, אבל הוא נפרד ממנו מבחינת הצרכים.

אנחנו בעקבות המלחמה נתקלים במצב שבו עולים רבים ברחו מבתיהם בלי שהם יכלו להוציא כספים, לממש את הרכוש שלהם, לממש את הכסף שלהם ולהביא אותו איתם לישראל. העולים האלה הגיעו לכאן חסרי כל. חלקם קיבלו מענק הסתגלות, חלקם הפסיקו לקבל מענק הסתגלות.

איפה משרד הקליטה?

*[קריאה:]*

יש נציגה אחרת שהבנתי שהיא אמורה להגיע.


**שלומית אבינח:**

איריס הומינר, יש לך אותה בזום?


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

מה זה בזום? משרד הקליטה לא באירוע. פשוט לא באירוע. לא באירוע הקודם, לא באירוע הזה. אנחנו יוצאים להפסקה עד שמשרד הקליטה יגיע לכאן. נחדש את הדיון עם משרד הקליטה.


> ⏸ (הישיבה נפסקה בשעה 13:21 ונתחדשה בשעה 13:23.)



**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

אני מחדש את הדיון. אני רוצה להתנצל בשם משרד העלייה והקליטה בפני כל העולות והעולים שנרשמו לדיון, לפני נציגי בנק ישראל שהגיעו לכאן, לפני נציגי משרד החוץ שהגיעו לכאן, בנק לאומי, נציגים נוספים.

משרד העלייה והקליטה החליט שהוא לא משתתף בדיון בנושא הקשיים בהעברת כספים ורכוש לעולים חדשים מרוסיה. אולי עדיף שאני אפילו לא אגיד את מה שאני חושב עכשיו, אבל חמור ביותר. אנחנו נקבע דיון חדש בשבוע הבא ונעדכן אתכם על מועד הדיון. ייצא זימון עוד היום.

תודה רבה, הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:24.**
