# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 49**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום שני, י"ד בתמוז התשפ"ג (3 ביולי 2023), שעה 9:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
מירב בן ארי
שרן מרים השכל
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
עידן בן יצחק
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רישום פרלמנטרי:
חבר תרגומים, מיטל פורמוזה
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות


## הצעת חוק כלי הירייה (תיקון מס' 23), התשפ"ב-2022, מ/1520



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוקר טוב מכובדי כולם, על ההשקעה שלכם כבר מגיעה לכם תודה, להגיע לפה כל כך מוקדם בבוקר ביום שני. אני בהחלט יודע להעריך את זה. כמה דברי פתיחה ואז נתחיל בדיון, שאני כבר אומר מראש, הוא יימשך יותר מדיון אחד ולא יסתיים פה היום. הלוואי והיה מסתיים פה היום והיינו מצביעים. אבל הוא כנראה לא יסתיים פה היום. יש פה לא מעט אנשים שרוצים לומר את דברם. אני אאפשר את זה לכל מי שרוצה. רק קחו בחשבון שיכול להיות שלא כולם יספיקו היום, יספיקו גם בפעם הבאה. אז תהיו סובלניים אחד לשני, כדי שאפשר יהיה להקשיב ולקיים דיון, כי החוק הזה חשוב מידי מכדי שנוותר על הזכות של אנשים להעיר את הערותיהם.

תראו, אחת המשימות החשובות ביותר בלחימה גם בטרור וגם בפשיעה היא לנסות להקדים את היוזמות ואת המוח החולני או של אויבינו או אויבי הציבור. כשסוגרים דלת אחת בדרך כלל אותם מבקשי רעתנו מחפשים או עוד דלת או חלון אחר כדי להיכנס אליו. למה כל התיאור הציורי הזה? כי ככל שצה"ל הצליח לסגור יותר את מחסני הנשק שלו, לא באופן מוחלט, אבל הצליח, ונוצר מצב שקשה יותר לגנוב נשק ולצייד את אותם אנשי טרור או פושעים עבריינים בכלי נשק, הם פנו לעולמות אחרים. אחד מהם זה הגבולות שלנו, מצרים, ירדן וכו'. והשני, וזה מסתבר לנו בשנים האחרונות, הם למדו לקחת כלי נשק אחרים ולעשות להם הסבה. כמו למשל כלי נשק ספורטיביים או תחרותיים או כאלה המשמשים למשחקים. המגוון שאני שמעתי בימים האחרונים הפתיע אפילו את הדמיון שלי. וזה הפך בשנים האחרונות להיות מצרך מאוד מבוקש להסבה.

הצעת החוק שנדון בה היום, שהיא הצעת חוק ממשלתית, כהכנה לקריאה שנייה ושלישית, כי היא אושרה כבר בקריאה ראשונה, תאפשר לנו לאחר שנסיים את החקיקה לסגור דלת נוספת. זה לא אומר שהם לא ימצאו עוד דלת או עוד חלון, אבל לפחות נסגור עוד דלת לכל מי שבאמת רוצה לייצר פוטנציאל לנשק חם. אנחנו נסיים את הדיון עד השעה 11:30 ואני מבקש מכל מי שיש לו באמת מה לומר, תחסכו ממני את ההדגשות וההסברים. תנו לי באמת את היכולת גם לנהל דיון, אבל גם לקבל החלטות טובות. אז תמקדו את הדברים כדי שבאמת נהיה תכליתיים בדיון הזה.

זו הצעת חוק ממשלתית, לכן מי שיציג אותה יהיה ראש אגף כלי ירייה. תודה שהגעת עד לכאן, ישראל. הבמה שלך, בבקשה.

טוב, בוקר טוב לכולם. אני אציג בכמה דקות את מה שנקרא מרכיבי - - - בקצרה ובתמציתיות. אני מבקש לאורך כל הדברים לתת לי להציג את הדברים בצורה רציפה, כי כל מה שנקרא עצירה באמצע פוגעת ברצף וחשובה התמונה המלאה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ובגילנו זה גם מוציא אותנו מאיפוס.

גם. אז אני אתחיל מכך שבעצם היום האיירסופט הוא בעצם מצוי באחריות משרד הכלכלה. אם זה בעצם מוגדר כצעצוע מסוכן משרד הכלכלה אחראי על זה שנים רבות מתוקף חוק צו צעצועים מסוכנים. ובעצם משרד הכלכלה, אם אני מתייחס באופן פרטני לעולם האיירסופט מבצע תיקונים מאוד מסוימים בכל הנושא של רישום מועדונים ותהליכי רישום לכניסה ארצה. אבל אני אומר בצורה פשוטה ולא בנימה ביקורתית, אין פה באמת ניהול לאומי של העולם הזה, כפי שבעצם האגף לרישוי כלי ירייה מנהל, מפקח ומנטר את עולם כלי הנשק ונותן גם במידה רבה הן מאגר נתונים והן בסיס מידע ברור לגבי היקף התופעה וכו'.

מה זה איירסופט במילה אחת? איירסופט זה בעצם מילה נרדפת לשורה ארוכה של כלים. החל מאקדמים ועד רובים, שהם הכי מדויקים ומלאים של המקור. לצורך העניין, M16 הוא - - - זה העתק מלא גם בוויזואליות ובמשקל, מלא, אחד לאחד על פי המקורי. ובעצם הוא דורך כדור בקליבר של 6 מ"מ. הנזק שלהם הוא שולי. הייעוד המרכזי של הכלים האלה זה לצורכי ספורט ופנאי. יש פה שורה ארוכה של מנהלי מועדונים שבעצם עושים פה ביזנס חוקי, לגיטימי לחלוטין, לצורך מה שנקרא חברות, משפחות, קבוצות שבעצם מטפחות פה תרבות של פנאי בחברה והווי שזה תקין לחלוטין. אבל בשולי הפעילות הזאת, כפי שאמרת בפתיח, יש פה כבר כמה שנים תהליך של הסבה. הכלים האלה גם מוסבים לצורך מה שנקרא גם טרור וגם פשיעה. אם נדרש אז יש פה גם נציגים של חטיבת המודיעין במשטרת ישראל והם יכולים להציג בהרחבה את מהות האיום והתפתחות האיום. אנחנו מכירים את הדברים, אבל כיוון שזה באחריות שלהם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני אשמח לשמוע את זה, דרך אגב.

אבל בעצם בשנים האחרונות התפתחה תעשייה ענפה של הסבת הכלים לצורכי גם טרור וגם פשיעה. המסגרות שאנחנו מכירים יותר ויודעים לומר שחלק מאירועי - - - בשנים האחרונות כולל אירועים קטלניים שנצרבו בתודעה הציבורית בוצעו באמצעות כלים שבעצם במקום הם איירסופט שלצעריו הוסבו.

המיקרופון שלך לא עובד, בשידור לא שומעים אותך.

שומעים אותי? זה החבר'ה פה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, כן.

בסדר. אז זה לגבי מה שנקרא מילה קצרה מה המצב היום. לגבי חלוקת תחומי אחריות, אני נכנס מה שנקרא לליבת החקיקה. זה לא חקיקה, זה תיקון חוק כלי ירייה מס' 23. יש פה כמה נקודות שאני רוצה להציג אותן בקצרה.

ראשית, מה חלוקת האחריות בינינו לבין משרד הכלכלה. אנחנו בעצם לאורך כל התהליך יצרנו הפרדה והגדרנו בשיתוף משטרת ישראל, על בסיס המלצת משטרת ישראל ומערכת הביטחון מהם הכלים היום שהם ברי הסבה. הכלים שבעצם היום על פי חוות הדעת המקצועית של גם מערכת הביטחון וגם משטרת ישראל בעצם מוסבים לצורכי טרור ופשיעה, את הכלים האלה אנחנו בעצם מכניסים לתוך צו שהוא מופץ במסגרת התיקון - - - של החוק יוגדר כאחריות של השר לביטחון לאומי, בהתייעצות עם המפכ"ל. ובעצם הכלים האלה הם אלה הכלים בלבד שיועברו לאחריות של המשרד לביטחון לאומית.

אפשר לומר היום בצורה פשוטה: אם לוקחים את הדברים ברמת מאקרו יש כבר שנתיים צו איסור ייבוא כלים ברי הסבה במדינת ישראל, שלוש קבוצות כלים שזה ה-M16, התבור והקלאצ'. הקבוצות האלה ככל הנראה יישארו באותו מצב. זה כמובן תלוי בהמלצת מערכת הביטחון. וכמובן שאנחנו מנהלים מערכות מצב קבועות הערכה שלנו שזו תהיה התכולה של הצו, עם כניסתו של החוק לתוקף. כאשר במקביל, כל יתר הכלים, לרבות אקדחים למיניהם, יישארו באחריות משרד הכלכלה.

כלומר, אם מסתכלים על הדברים ברמת מאקרו יהיה פה חלוקת תפקידים ברורה בין שני גורמים רגולטוריים מדינתיים. האגף שלנו מקבל אחריות על כלים ברי הסבה בהתאם לצו, זה מנגנון שיוגדר בליבת החוק. השר יעודכן אחת לשנה לפי מה שנקרא קביעת השר - - -. שכל היתר נשאר באחריות משרד הכלכלה. נמצאת פה נאוה, שהיא הסמנכ"לית במשרד הכלכלה שאחראית על היחידה שאוכפת את צו צעצועים מסוכנים. כל היתר יישאר באחריות שלהם. זה מנגנון מס' 1.

עכשיו אני רוצה לדבר על ליבת ההסדרה שמעוגנת בחוק. אני מדלג על - - - זה אני אתן למשטרה להציג לאחר מכן. עקרונות ההסדרה. אנחנו לאורך כל התהליך בעצם באנו ואמרנו דבר פשוט: שמכיוון שהמציאות היום בישראל היא בעצם, תיארתי את זה בפשטות, בלתי מבוקרת ובלתי מנוטרת בכל מה שקשור להיקף, לכמויות וכו' וכו'. ההערכה היא שיש עשרות אלפי כלים מסוגים שונים בהחזקה פרטית. אני אציין בסוגריים שהחזקה פרטית - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עשרות אלפי כלי נשק מסוג איירסופט?

אני הסברתי, התשובה היא כן. אבל אני לא מתחייב על מספר, כיוון - - - איך מודדים, גם עם משטרת ישראל וגם - - - מספר מסוים. כלים רבים. כנראה עשרות אלפים, אבל אני לא רוצה לנקוב מספר, כי זה לא בידינו. יש היום תפוצה רבה מאוד של הכלים היום בהחזקה פרטית, בניגוד לחוק. כי בעצם היום, כבוד יושב הראש, על פי חוק, על פי צו שהופץ ב-2012 אסורה החזקה פרטית. יש צו, שאנחנו מכירים אותו, הצגנו אותו בצורה ברורה. אסורה החזקה פרטית. אבל אין באמת היום מדיניות אכיפה ברורה. ובעצם התחום היום נמצא באזור אפור מבחינת מדיניות האכיפה של, נקרא לזה גורמי אכיפה שונים. ולכן בפועל הסוסים יצאו מהאורווה. יש היום תפוצה רחבה מאוד של הכלים. יש מסחר מאוד פעיל וענף בתחום הזה, גם ביד 2 וגם במקומות אחרים. ומטרת המהלך ברמת מאקרו היא בעצם לייצר מצב שיש הסדרה לאומית. שהמדינה מחזירה שליטה בתחום המאוד רגיש הזה, בגין הסיכונים והאיומים. ובעצם פה אני אתאר את עקרונות ההסדרה.

עיקרון מס' 1 שבנינו לאורך כל הדרך זה בעצם איסור החזקה פרטית. ובנינו את זה בתוך החקיקה. אור, היועץ המשפטי שלנו, יוכל להציג בהמשך בהרחבה את מנגנוני האכיפה וכו' וכו'. אבל בנינו רציונל שבעצם עם מעבר החוק אנחנו מייצרים רגולציה שבקצה האדם הפרטי תיאסר החזקה של אותם כלים שהם ברי הסבה. ואז בעצם מה רציונל ההסדרה.

הרציונל נשען על כך שבעצם אנחנו במסגרת החוק ניתן שני סוגי רישיונות: רישיון אחד זה למועדון, מועדון דמוי כלי ירייה. יש פה חברים יקרים שהם מנהלי המועדונים, מנהלי הפעילות. הם יעבדו תחת רישיון שלנו. בסוגריים, רישיון שלנו זה דבר משמעותי, מחייב. יש לנו ניסיון של עשרות שנים באגף, ברישוי ארגונים על פי הרגולציה ותו תקן מאוד מחמיר. וסמכויות גם מנהליות וגם פליליות למקרה של הפרות. כל המנגנון הזה בעצם אמור לייצר שני סוגי רישיונות: רישיון אחד זה בעצם מועדון דמוי כלי ירייה, רישיון שני זה בית מסחר. כלומר גוף שיקבל מאתנו רישיון מדינתי לבצע פעילות סחר או ממכר, ייבוא, ייצוא וכמובן מסחר בתוך מדינת ישראל לעניין כלי ירייה. אלה שני הרישיונות העיקריים המתוכננים.

השלב הבא זה בעצם מה אנחנו מתכננים? אנחנו מתכננים לאחר מה שנקרא מתן הרישיונות והקמת הפלטפורמות הנדרשות במועדונים ובגופים שיקבלו מאתנו רישיון יהיה בעצם מבצע ארצי, לאומי, עם קמפיין תקשורתי מאוד ברור שבא ואומר לאזרח הפשוט מי שמחזיק בכלים א', ב', ג', חלה עליו חובה חוקית להפקיד את הכלים במועדון מורשה, בפרק זמן קצוב. ובתום פרק הזמן הקצוב יש עליו מה שנקרא סעיפים פליליים שהייעוץ המשפטי שלנו יפרט. ואז בעצם בתהליך ההפקדה במועדונים אמורים להתרחש, כבוד יושב הראש, מספר דברים: הדבר הראשון זה בעצם סימון ויזואלי של הכלים. הכלים היום מבחינת האיום משמשים לא רק לצורכי הסבה, אלא גם בכלי המקורי אתה יכול לבצע פעילות של איום, הרתעה. כי בעצם האדם שאתה עומד מולו אין לו שום מושג שזה לא M16 אמיתי, כי הוויזואליה, המשקל, הנראות, היא אחד לאחד. ולכן גם יש תיאורים עובדתיים של משטרת ישראל על שורה ארוכה של מעשים פליליים שבוצעו באמצעות איום, הרתעה וכו'. אז מרכיב רישום זה סימון ויזואלי. הגדרנו תו תקן מסודר, ביחד עם מז"פ, משטרת ישראל, א' לסימון, לוויזואליה. יהיו לנו גם מנהלי פרויקט לעניין הזה שהם אנשי מקצוע, וינהלו את הפרויקט מול המועדונים. אז דבר ראשון זה הסימון הוויזואלי.

הדבר השני זה הטבעת מסט"ב. אנחנו בעצם מתיימרים תוך פרק זמן, שהוא לא יקרה ביום אחד, הוא תהליך מתמשך שיימשך פרק זמן משמעותי, להקים מאגר מידע מוסדר ולאומי בכל הנושא של דמוי כלי ירייה, באמצעות הטבעת מסט"בים. כל הכלים שיופקדו במועדונים יוטבע עליהם מסט"ב והם יוזנו לתוך מאגר המידע של האגף. אני אומר בצניעות, האגף מנהל מאגר מידע לאומי שנים ארוכות, על כל כלי הירייה החוקיים במדינת ישראל שהם מורשים ויש מאות אלפים. הרציונל הוא לקחת את הרציונל הקיים ולהשית אותו על עולם דמוי כלי הירייה ולבצע פה תהליך של "מסטוב" והקמת מאגר מידע שהוא שלנו. כל זה יבוצע באמצעות שיתופי פעולה עם המועדונים. איך? אני לא אכנס לפרטים, אבל יש לנו מנגנונים מסודרים וידע וניסיון מצטבר בנושא של רגולציה מול מועדונים וכו'. אז זה השלב הראשון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מסט"ב, למי שלא עקב, זה מספר טבוע, ראשי תיבות. בבקשה.

אז אלה היו עקרונות ההסדרה שהיו גם בעבר ונשארו גם היום. פה נכנס מרכיב נוסף. אנחנו כשהצגנו את מתווה ההסדרה לשר הנוכחי, מר איתמר בן גביר, בכניסתו לתפקיד הוא קיבל את כל עקרונות ההסדרה שהצגנו. והנחה אותנו להיערך למרכיב נוסף, לאפשר באופן מדוד, מבוקר וכו' וכו', לאפשר לקבוצה מצומצמת של שחקנים פעילים להחזיק בהחזקה פרטית את אותם כלים. זה היווה עבורנו אתגר ואני אציין בקצרה א' איך נערכנו אליו ומה בעצם כרגע מוצע בתוך מה שנקרא מסגרת החקיקה שאנחנו שמים על השולחן.

אנחנו מדברים על כך שבעצם המועדונים, כלומר בעלי המועדונים שיקבלו מאתנו רישיון ייצרו בסופו של תהליך, רגולציה מאוד ברורה עם נהלים מאוד ברורים שלנו, תהליך של מתן הרשאות. פה נפתח סוגריים. האגף כבר היום מנהל רגולציה מול שבעה ארגונים. הגדולים והמוכרים זה חברות האבטחה, מטווחים, בתי מסחר, משרדי ממשלה. רגולציה שבקצה יש כ-150,000 כלים, עשרות אלפים בהרשאה. כלומר, אני אומר בצורה ברורה: לאגף יש ידע, ניסיון, תהליכים סדורים ושיטתיים. לא רק ברמה של נהלים, אלא של מערכות מידע וממשק בין ארגוני, לכל נושא של ניהול ההרשאות. אני מודע לכך, גם מהתגובות שקיבלנו, גם משרד המשפטים וגם מאחרים, שיש חשש ואי הבנה מהמנגנון זה של הרשאה. אני אומר בצניעות, לאגף יש ידע, ניסיון מצטבר במנגנון ההרשאה ויהיה לנו פה תהליך מאתגר מול מנהלי המועדונים למשטר את העולם הזה. כלומר, לייצר את הרגולציה הקיימת היום, לשכפל אותה, להדריך, להנחות וכו'. בשביל זה גם יש לנו צוותים.

הכוונה בקצה היא מאוד ברורה: לייצר מצב שאותם מנהלי מועדונים יורשו לתת הרשאות, בהתאם למספר כללים שאני אציג בקצרה. הגדרנו לעניין הזה, זה לא בתוך החוק, אלא זה יהיה מה שנקרא בצו. הייעוץ המשפטי יתייחס לאחר מכן לניואנס צו או תקנה, כי יש פה התפתחויות מהדקה ה-90. ומכיוון שזה סוגיות משפטיות פר אקסלנס אני אתן לאור להתייחס לעניין. הגדרנו מספר כללי מסגרת והצגנו אותם לשר וגם קיבלנו את אישורו. וגם החברים היקרים שותפים לתהליך, כי קיימנו איתם התייעצויות.

א', לעניין תנאי הסף. תנאי הסף יהיו כמו שקיים היום בכלי ירייה. אזרח, שבעצם אזרח ישראלי או תושב, שוהה בארץ שלוש שנים לפחות, זה הגדרה של משטרת ישראל על מנת שאפשר יהיה לבצע בדיקות מסוכנות פלילית אפקטיבית מבחינת המידע שקיים בעניינו. ב', מעל גיל 21. זה לא קשור לשירות צבאי. זה בעיקר קשור לנושא של שיקול הדעת, אחריות, ריסון. ההערכה היא מאוד ברורה. אני אב לילדים בגילאים האלה. ככל שאתה מתבגר שיקול הדעת עולה ומתפתח ולכן תחמנו את זה בגיל 21. חבר פעיל במועדון. זה אתגר. הם יתייחסו לזה בהמשך. אבל אנחנו בעצם מתעקשים על כך שאותם אנשים שיקבלו את ההרשאה יהיו חברים פעילים שמנהלי המועדונים מכירים. יש להם איתם ידע וניסיון מצטבר. וביום הראשון זה יהיה מורכב. אבל על ציר הזמן, ככל שהידע, התהליך והגדרה מה זה חבר מועדון, מה המשמעות של חברות, מה התשלום של דמי חבר וכו' יתפתחו, תהיה פה תשתית. אני אפתח סוגריים, זה רציונל שקיים היום בעולם כלי הירייה. כי היום אנחנו מרשים ספורטאים. הצגתי פה בוועדה, יש היום רישום ענף מאוד לנושא של ספורטאים בתחום הירי האמיתי. ויש שם מנגנון מאוד סדור ושיטתי מול התאחדות הקליעה שמעבירה לנו המלצות ומנהלת חברות וכו. אז אלה תנאי הסף.

מהם התנאים למתן הרישיון? א', בדיקה משטרתית, כמובן. כל מי שבעצם מיועד לקבלת הרשאה ייבדק על ידי משטרת ישראל לעניין המסוכנות הפלילית. זה כמובן מותנה בכך שהבדיקה היא תקינה. תנאים לרישיון. הגדרנו מספר תנאים: א', תהיה עליו חובה להתקין כספת בבית. כספת כמובן שמתאימה לכלי. זה לא כספת לאקדח, זה כספת גדולה שמותאמת למידות. ב', אנחנו נגביל את מספר הכלים. אנחנו עדיין בשיח, אבל אני כרגע מכוון להגבלה של שני כלים לאדם. הרציונל בהגבלה הוא מאוד ברור. כיוון שבסופו של דבר הזליגה קיימת בין היתר כתוצאה מפריצות, אקראיות אגב, ברוב המקרים זה לא פריצות מטורגטות, אלא פריצה אקראית לבית, אתה מגלה בבית כספת, פשוט לוקחים אותה. בעולם כלי הירייה האמיתיים כ-250 כלים בשנה מתוך המספרים הגדולים שתיארתי נגנבים משורה ארוכה של מקומות: חנויות, בתים. על ידי פורצים. וגם פה, ככל שנקרא כמות כלים גדולה יותר בתוך בית של אדם פרטי, בניגוד לרציונל הלאומי, יש פה סיכון. ולכן כרגע אנחנו מתיימרים לבוא ולומר שתהיה הגבלה של שני כלים לאדם. והכלים האלה ישמשו אותו לפעילות. אם הוא רוצה כלי שלישי, רביעי, חמישי, הכול בסדר. במסגרת המועדון, לא אצלו בבית.

עיקרון שלישי זה בעצם שאנחנו ניתן את ההרשאה, שלב ראשון, לפיילוט. למשך שנה וחצי אם אני לא טועה, שזה המנגנון שהוגדר. אנחנו נלמד את השוק. ובהמשך תוקף ההרשאה יהיה גדול יותר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חלק מתוך הצעת החוק היא הוראת שעה?

הוראת שעה, כן, בהחלט. כל הדברים האלה לא מפורטים, אבל אני מספר לחברי הוועדה, כי אני אומר דבר פשוט: העקרונות של ההסדרה הקודמת הוצגו גם לוועדה הקודמת והם אושרו באופן מלא. השינוי או ההרחבה שבעצם ביצענו בחודשים האחרונים תחת ההנחיה של השר לביטחון לאומי נוגעים לדברים האלה, לכן פה אני מפרט, ברשותכם, קצת יותר. אז הנושא של ההרשאה היא לפרק זמן קצוב, במסגרת אותה הוראת שעה.

אנחנו נגדיר חובת זיהוי הכלי בתדירות איטית במועדון. מדוע? על מנת לוודא שבאותו פרק זמן שהוא נמצא בהרשאה בבית, בניגוד לקונספט הלאומי שזה הפקדה בבית מסחר, אינו זלג, לא נעשו איתו מקח או ממכר. תהיה חובת הזדהות במועדון. כשהוא מגיע למועדון הוא לא רק מזדהה, הוא גם מוזן אצלנו במערכות המידע ויש לנו שליטה ובקרה שאכן הכלי עדיין מה שנקרא בתצורה המקורית ולא עבר את התהליך שמטריד אותנו שזה הסבה או סחר לצורכי טרור ופשיעה וכו'.

המרכיב האחרון בתנאים זה בעצם איסור נשיאה במרחב הציבורי. תזכרו, בסוף זה כלי לצורכי ספורט ופנאי. ולכן אף אדם לא יורשה ללכת עם M16 או כל כלי במרחב הציבורי. הכלים האלה מיועדים לצורכי מטווח בלבד ולכן גם בתעודת ההרשאה, שהיא תעודה שאנחנו ננפיק, כלומר אנחנו נגדיר אותה. וכבר הגדרנו, כל הנהלים אצלנו מוגדרים, יש שם תנאים מאוד מפורטים. אם שוטר, לצורך העניין, עוצר אדם עם M16 או תבור כזה, הוא צריך להבין מה פתאום הוא מסתובב איתו במרחב הציבורי, כי חל איסור. המקום היחיד שמותר לאדם שקיבל הרשאה זה למטווח בלבד.

אלה התנאים המרכזיים שהצגנו במסגרת, מה שנקרא מנגנון ההרשעות.

יתכן שייקבעו תנאים נוספים.

בהחלט. עכשיו אני רוצה לעבור על עוד כמה דברים. מבחינת השלבים המתוכננים: השלב הראשון בתהליך מבחינת מסגרת הזמנים, ברגע שהחוק יאושר בקריאה שנייה ושלישית במליאה, והציפייה של השר מאוד ברורה שזה יאושר במסגרת מושב הקיץ הנוכחי. אמרת שיש עוד ישיבות. אנחנו צריכים לנסות לכוון את עצמנו לכך שבעצם החקיקה יתאפשר לה מה שנקרא להיות מאושרת במושב הנוכחי. אני מבין שזה אתגר.

במסגרת לוחות הזמנים מה שמתוכנן זה דבר כזה: עם אישור החקיקה מתחילים שישה חודשים שהוגדרו במסגרת תיקון החוק – זה שישה חודשים לצורכי היערכות. מיד עם אישור החקיקה.

צריך שהחקיקה מאושרת, הצו יציג צו שאומר על איזה כלים זה חל, על מנת לאפשר להתכונן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו גם נגדיר את כניסתו לתוקף של החוק לעוד שישה חודשים. אם צריך.

יש מנגנון בחוק, אני אסביר את העקרונות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מצוין.

אנחנו בעצם מדברים על כך שמיד עם המעבר של החוק אנחנו ניפגש עם חברי המועדונים ונגדיר להם את ההיערכות הנדרשת. אני אומר מראש, נדרשת מהם היערכות. הם כרגע לא ערוכים. כלומר, כל מנגנון ההסדרה הלאומי, הפקדה, הסדרה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש הגדרה מה זה מועדון?

בוודאי. יש הגדרה בחוק מה זה מועדון. מועדון קליעה זה בעצם מתקן שבו מתבצעת פעילות א' של ניהול הפעילות של ירי והמשחקים השונים.

מועדון מוגדר כמקום שיש בו מעבר לחנות ממכר מקום לשחק.

בוודאי. אני ברשותכם רוצה רגע, אני לא רוצה להיכנס, אני רוצה לדבר על עקרונות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, לא, בסדר. רק רציתי לדעת שיש הגדרה.

יש הגדרה בחוק, בוודאי. בוודאי, יש הגדרה בחוק. ומעבר להגדרה בחוק, חשוב לדעת כבוד יושב הראש, יש פה אוגדן נהלים מאוד מפורט שבנינו בחודשים האחרונים. וכל העקרונות שהוסדרו בחוק.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

העסקת אותי בימים האחרונים בלקרוא אותו, זה בסדר.

אוקיי, סבבה. הגדרנו בצורה ברורה את כל התהליכים הנדרשים. לצורך העניין, אנחנו נשב עם בעלי המועדונים, נגדיר להם את ההיערכות הנדרשת. נדרשת מהם היערכות. הם יושבים פה וחשוב שיבינו. יש פה היערכות לוגיסטית, כלכלית להשקיע פה בתשתיות הראשוניות שעומדות בתו התקן. כי תו התקן שלנו זה המועדון, המתקן, אני לא אקרא לזה חדר נשק, אבל מתקן האחסנה של אותם כלים. יהיה פה תו תקן משותף שלנו ושל משטרת ישראל. כולל מה שנקרא תהליך של בקרה וכו'. זה דבר ראשון.

דבר שני, אנחנו בתום ההיערכות שלהם נבצע את הרישוי של המועדונים. והשלב הבא יהיה בעצם תהליך ההפקדה הלאומי. יש פה קמפיין תקשורתי שאנחנו מכינים. שיווק המידע לציבור. הציבור הרחב יהיה מחויב תוך פרק זמן קצוב שהוגדר להגיע ולבצע פה את תהליך ההפקדה. זה תהליך שיימשך חודשים. אין לנו שום הערכה שזה יהיה ביום, כיוון שיש פה עשרות אלפי כלים. יהיה פה תהליך של הפקדה, סימון, זיהוי, "מסטוג" וכו'. זה תהליך שיימשך חודשים. אבל זו הסדרה של מצב של שוק שנמצא היום, אני לא אגיד בכאוס, אבל בחוסר סדר. ולכן זה יימשך חודשים ארוכים.

בשלב הבא או במקביל לשלב השני אנחנו נתחיל לטפטף את מנגנון ההרשאות שאמרתי, אחרי בעצם שיבוצעו הפעולות הראשוניות של ההפקדה, "מיסטוג" סימון. זה עיקרון ראשון.

עיקרון שני זה מבצעי אכיפה משותפים שלנו ושל משטרת ישראל. ברור לנו לחלוטין שהחקיקה הזאת, על מנת שתהיה אפקטיבית ותעצור את ההחזקה הרחבה, שהיא מאוד נפוצה היום, אנחנו נהיה חייבים לייצר מבצעי אכיפה רחבים של אותם א' במועדונים, שייכנסו לכנפי הרגולציה, כן או לא. כי היום הנושא של המועדונים הוא לא מוסדר. יש פה חברים שמייצגים את המועדונים המוכרים, שעובדים איתנו באופן גלוי. אנחנו יודעים דה פקטו שיש היום גם שורה ארוכה של מועדונים ותת פעילויות שונות. אז דבר ראשון זה לוודא שכל גוף שמייצר ממכר כזה או אחר של עולם דמוי כלי הירייה הוא נכנס תחת כנפי הרגולציה ולצורך העניין תהיה פה פעילות של חטיבת הפיקוח שלנו ומשטרת ישראל, על מנת למשטר את השוק ברמה של מועדונים ופעילות ארגונית ממוסחרת.

השלב השני זה יהיה מה שנקרא כנגד ההחזקה הפרטית, שהיא בניגוד לחוק. זה יהיה אתגר. אבל גם פה אנחנו רוצים להגיע למקום הזה ולייצר מצב שאדם שבעצם לא קיבל את ההנחיות הרגולטוריות שהוגדרו בחקיקה יהיה חשוף לאותם סעיפים עונשים שהיועמ"ש תכף יפרט. אז זה מנגנון שני.

בנוסף, אנחנו מתיימרים כגוף שבעצם מקבל אחריות, להקים פורום בין ארגוני כדי לנסות לעצור את הכניסה הבלתי מבוקרת של מדינת ישראל. כי בפועל אנחנו יודעים, ונמצאת פה גם נציגת המל"ל ורד. יש היום חדירה של הכלים האלה למדינת ישראל במגוון של דרכים. לחשוב שכולם מגיעים באמצעות תהליכי מסחר חוקיים? ברור שזה תמים. יש פה כניסה באמצעות הגבולות, באמצעות הברחות, במכולות ועוד ועוד. ואנחנו במסגרת התהליך מתכוונים להקים פורום בין ארגוני שקיים היום, אגב, במל"ל, אבל הוא קיים ברמה הלאומית. אנחנו נקים אותו ברמה הפרטנית אל מול עולם דמוי כלי הירייה, שאנחנו מקבלים אחריות כדי לנסות לעצור את הכניסה הבלתי מבוקרת אל תוך כל המקומות שאנחנו מזהים. כי בסופו של דבר זה חייב להיות מהלך משולב. כי בעצם מה שאנחנו עושים זה לרשות מתחת לפנס. האזרח הנורמטיבי שבא ומקבל את הרגולציה. האתגר, כמו שכולם מבינים, הוא לא רק מתחת לפנס, אלא מה שנמצא בשוליים ומתחת. ופה אנחנו מתיימרים גם להקים איזה שהוא צוות בין ארגוני, לנהל את הפעילויות, לבצע מבצעים יזומים גם מול מכולות, גם מול דברים נוספים שמגיעים, בשיתוף רשויות המכס וכו'. אנחנו מבינים את העולם הזה. זה אתגר נוסף שנדרש להגיע אליו על מנת, מה שנקרא לעצור את הכניסה הבלתי מבוקרת.

אז זה מה שנקרא מבחינת העקרונות ממעוף הציפור. יש פה עוד הרבה דברים שאפשר להציג. אבל אני אומר בקצרה, אם אני ככה מסכם את הסקירה הקצרה. אנחנו נכנסים לעולם מאתגר שבעצם היום מאופיין בחוסר סדר. לא בגלל שמשרד הכלכלה לא עושה את עבודתו, אלא בגלל העובדה שבפועל יש פה מציאות שהסוסים יצאו מהאורווה. יש היום החזקה רחבה מאוד בקרב ציבורים רחבים שלא רואים את עצמם כאנשים לא נורמטיביים. אלא מנצלים את העובדה שיש פה איזה שהוא תחום אפור, ברמה הלאומית, ומחזיקים היום כלים. אנחנו נפגשנו איתם במסגרת הליך הלמידה. פגשנו חלק מהקבוצות, התלווינו אליהם גם לפעילות שטח. אנשים נורמטיביים לחלוטין שמקיימים פעילות ענפה, חברתית וכו'. ויש פה אתגר גדול א' להסדיר, למשטר ולהקים את אותם מאגרים. כשבקצה למנוע את הזליגה לצורכי טרור ופשיעה, כפי שזה קורה היום. אם נתמקד באזרח הנורמטיבי, זו תהיה טעות. האתגר שלנו מתייחס לאיום הזה כמכלול. גם האזורים, מה שנקרא פחות ממושמעים וממושטרים. ולשם גם הכוונה שלנו להגיע.

אז זה, מה שנקרא, הסקירה שלי, ממש בקליפת אגוז. אני אתן, ברשותכם, ליועץ המשפטי להשלים כמה דברים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רגע לפני שאור מתייחס, ואחרי זה המשטרה, אני אשמח להכיר קצת יותר את האיום. ציינת במהלך הדברים שלך שאתם ערוכים ומוכנים לעניין הזה. הדגשת את זה אפילו, על האגף. ואני רוצה להבין, האם באמת מחר בבוקר האגף יש לו את האנשים, את היכולת לעשות את העבודה הזאת? כי ברגע שאנחנו מחוקקים את החוק הזה אין מועד ב', זה מתחיל מעכשיו לעכשיו.

אז אני אגיד ביושרה, קיימנו ביום חמישי בערב דיון אצל השר והצגנו פערים גם שלנו וגם של משטרת ישראל. אבל מכיוון שכל מה שקשור לבניין הכוח של האגף ושל המשטרה זה באחריות השר והמנכ"ל אני אשמור את זה בתוך הבית. יש לנו פערים, גם לנו וגם למשטרה. מכיוון שהיה סיכום מאוד ברור שהנושא מטופל בסדר עדיפות גבוה, אז אני מבקש לשמור את זה אצלנו בבית. נמצא פה גם עוזר המנכ"ל, מודע לאתגר. ואנחנו על סדר היום. יש לנו פערים. אנחנו עדיין לא ערוכים. אבל אני לא חושב שזה נכון, מה שנקרא, לגלגל את זה אליכם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, לא. אני פשוט לא רוצה לחוקק חוק שבסוף אי אפשר לממש אותו.

אתה צודק. אתה צודק.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אז אם המשרד יבוא ויגיד לי שהם בנויים להשלים את מה שצריך כדי שהאגף יוכל לבצע את זה, אני אסתפק בזה. אני צריך לדעת שזה מה שקורה.

אז כבוד יושב הראש, מכיוון שזה היה הסיכום של השר ביום חמישי בערב, אני, זה מבחינתי רוח הדברים. והחובה מה שנקרא לפדות את הדברים האלה, לתרגם אותם אצלנו בבית, גם אצלנו וגם מול המשטרה יש פערים. ואני ברשותך מתקדם בציר הזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה בסדר גמור. רק אני מזכיר לכל מי שהספיק לשכוח או לא ידע, תפקידה של הוועדה הוא לא רק לחוקק הוא גם לפקח ולבקר על המשרדים שמסוגלים לממש את הדברים האלה. ולכן זה מה שאני רוצה לדעת. אני לא, אני בטח לא מערער על הבטחותיו של השר שהוא גם חבר אישי שלי. אז אור, בבקשה.

תודה אדוני יושב הראש. כאמור, הנוסח שלפנינו בעיקרו הוא נוסח שאושר על ידי הוועדה הזאת בכנסת הקודמת. הנוסח, כפי שאושר לקריאה שנייה ושלישית, הוא הנוסח שאימצנו ועליו אנחנו עובדים. שכאמור הוספנו את הנושא הזה של אישור להרשאה פרטית, שזה החלק שייעשה בהוראת שעה. זאת אומרת, האזהרה ככללה תיכנס כהוראת קבע. הנושא של הרשאה פרטית תיכנס להוראת שעה, על מנת לאפשר לנו לבחון איך זה עובד ומה המשמעויות של זה מבחינת זליגה, הסבה וכו'.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הוראת שנה למשך כמה?

הוראת השעה תיכנס לשנה מהרגע שבעצם כבר מתחילים לחלק את ההרשאות. זאת אומרת, אנחנו גם יש לנו תקופת היערכות לזה. וברגע שאנחנו נתחיל לחלק את ההרשאות, אנחנו נעשה את זה במשך שנה על מנת שבשנה הזאת נוכל לראות איך המנגנון הזה עובד.

הצעת החוק בעצם היא מעריכה כרגע, מה שאמר ישראל, מה שמהסדר את שוק האיירסופט, אבל למעשה מקפיא את שוק האיירסופט זה צו איסור ייבוא של משרד הכלכלה. שכדי ליצור רציפות אנחנו בעצם בחוק הזה נקבע שההסדר שקיים בצו יעמוד בתוקפו עד שההסדר הזה נכנס לתוקף, כדי שלא יהיה לנו איזה שהוא חור באמצע שפתאום פריצה של השוק. בגלל ההתחייבות הזאת גם אנחנו מחויבים להתחיל לגלגל את המהלך הזה ממש עם חקיקת החוק. שבעצם אנחנו קובעים בהצעת החוק שברגע שהכנסת מעבירה את החוק הזה בקריאה שנייה ושלישית השר מתחייב להוציא את הצו שקובע את הכלים שעוברים לאחריות המשרד לביטחון לאומי בתוך עד שלושה חודשים. אנחנו מאמינים ומקווים שאנחנו נוכל לעשות את זה גם לפני כן. וברגע שבעצם הצו הזה יוצא ואומר לשוק אלה הכלים שנכנסים לרגולציה, אלה הכלים שאנחנו מתחילים להסדר אותם, יש לנו איזה חצי שנה היערכות. חצי שנה. אנחנו כבר התחלנו את הנהלים שלנו, את בניית הידע שלנו. אבל חלק מההיערכות היא היערכות שנועדה בשביל המועדונים, היא נועדה גם בשביל השוק הפרטי במשך חצי שנה.

ברגע שנגמר חצי שנה מיום פרסום הצו, שבעצם בחצי שנה הזאת אנחנו אומרים לשוק הזה, אומרים לאזרחים הישראלים אנחנו בעוד חצי שנה מתחילים הסדרה. וברגע שההסדרה הזאת נכנסת לתוקף בחלוף חצי שנה מיום פרסום הצו ברשומות, למעשה יחולו גם איסורים פליליים. זאת אומרת, מי שימשיך להחזיק כלים כאלה ולא יבוא לסמן אותם, לרשום אותם, תהיה על כך עבירה פלילית. מי שימשיך להחזיק כלים בניגוד להרשאה, בניגוד לתנאים שקבועים בהרשאה, יש שם הרשעה, תהיה הרשעה פלילית.

מבחינת מועדונים, מועדונים שלא יעשו את תהליך הרישוי ובכל זאת ימשיכו להחזיק, גם לכך יש מענה ברמה הפלילית. כשבעצם אנחנו מבינים את הדרמטיות שבהכנסה של השוק הזה להסדרה. אנחנו כן לוקחים את הזמן, אנחנו כן נמצאים, נעשתה פה עבודת מטה מאוד מאוד רצינית. זה חוק שעבדו עליו כבר הרבה מאוד זמן. זה השלב הראשון שבעצם מסדיר את הכלים בתוך המועדונים.

בשלב השני, כמו שאמר ישראל, יהיו בעצם תקנות. השר יקבע תקנות, א', מספר מסוים של הרשאות. בעצם אנחנו, כל תכלית החקיקה הייתה לנקות את הכלים האלה מהבתים, לנקות את הכלים האלה מהרחובות, כדי למנוע זליגה שלהם לגורמים עברייניים והסבה. ולכן ברירת המחדל של החוק היא כמובן שהכלים האלה יישארו במועדונים וכל אדם שירצה להחזיק את הכלים שלו במועדון יוכל לעשות את זה ללא הגבלת כלים, ללא הגבלת שימוש, כל עוד זה נשמר במועדון.

לגבי אנשים שיבקשו להחזיק את זה באופן פרטי, אז פה תהיה הגבלה, תהיה מכסה מסוימת, יהיה מספר מסוים של הרשאות שהשר יקבע אותם בתקנות ואת התנאים האלה, כמו שישראל פירט. אולי תנאים נוספים. כדי לוודא שגם מי שמחזיק, מי שקיבל את הזכות להחזיק את זה בבית יעשה את זה באופן בטיחותי. יעשה את זה באופן שככל שאפשר מצמצם את האפשרות של זליגה לגורמים עברייניים. אנחנו לא מטילים דופי באנשים שמחזיקים. הסכנה פה היא תמיד גניבה, היא אבדה. ואחר כך העברה לגורמים עבריינים שמסבים את הכלים האלה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אמירה חשובה מאוד.

ומבחינת המשרד, אנחנו בהחלט ערוכים. אני אגיד שוב פעם, יש חשיבות. מכיוון שהצו, צו איסור ייבוא פג תוקפו ב- 15 באוגוסט אז חשוב לנו מאוד שבמהלך הכנס הנוכחי אנחנו בעצם, הכנסת תאפשר, כן, תחוקק את, תאשר את הצעת החוק בהצעה שנייה ושלישית, על מנת באמת לשמר את הרצף הזה ולא ליצור מצב שיש לנו איזה שהוא חור רגולטורי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה. זה בהחלט משימה שעומדת לפתחי. אני מקווה שאתה לא חסר לכוחות בג'נין עכשיו.

אני שייך לצפון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, רק רציתי להזכיר שאנחנו בעולם שבמקביל לדברים החשובים שאנחנו עושים פה, יש לנו ילדים, נכדים, חברים, שנלחמים עכשיו כדי שנוכל לשבת פה. גם את זה חשוב לציין. משטרת ישראל, בבקשה. אני אשמח לשמוע כמה מילים על האיום הזה, על התופעה, כן. בבקשה. בואי, תתקדמי. הוא יפנה לך לכמה דקות את מקומו. רק שם וכתובת בבקשה. כתובת אני מתכוון מאיפה את באה, לא איפה את גרה.

אתי סיסו, אני מחטיבת המודיעין. אז ככה, אנחנו כמשטרה יודעים בעצם לבוא ולדבר כמה המשטרה תופסת, כמה כלי ירייה וחיקויים תפסנו מתחילת השנה ועד היום, אשתקד. ואם אני מסתכלת כרגע על נתוני האיירסופט, שאנחנו מלווים אותם כבר מ-2018, אז ראינו מגמה של עלייה עד שיצא צו איסור הייבוא שאיכשהו בלם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני חייב לקטוע אותך. ב-2018 נתקלנו פעם ראשונה בתופעה?

בתופעה הזאת, כן. במספרים אמנם קטנים. אני מדברת פה על איירסופט שהוסב או דמוי M16. ועד להחלטת 549 שבאה ואמרה בואו נעשה סדר עם כל הפשיעה בחברה הערבית וננסה לתקן איזה שהוא הליך מסוים, באנו ואמרנו אוקיי, בואו נטפל. יצא צו ראשון לאיסור ייבוא האיירסופט, באנו וראינו מגמה של ירידה. היום אני יכולה לבוא ולומר שאנחנו רואים בלימה בתחום ההסבה ועלייה באקדחי הזנקה. פשוט אתה בולם משהו אחד, נכנס לך משהו אחר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הדלת הנסגרת והחלון שנפתח.

מכאן באנו ואמרנו שהמשטרה תוכל לבוא ולעשות איזה שהם תיקונים ולסדר את הנושא הזה. עכשיו, אם דיברנו על 2021, משטרת ישראל תפסה 173 כלים שהם איירסופט שהוסב או דמוי M16. ב-2022 – 136 כלים. אם אני מסתכלת, בוא נאמר, על האיירסופט שהוסב אל מול דמוי M16 אז הייתה עלייה של 33% בכלי איירסופט שהוסבו ודמוי M16 ירד ב-17%.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כמה מתוך הכלים שכן תפסתם כבר היו שותפים לאירועים?

זה אני יכולה להראות לך אירועי פח"ע של כלים שהוסבו, M16 שהוסב. לגבי אירועים פליליים אני יודעת לבוא ולומר לך על איום של בעל קיוסק שאוים באיירסופט והוא חשב שמה שעומד מולו זה רובו. הוא פשוט ירה. או נהג וולט, שהוציא את הכלי ואיים. את האירועים הפליליים קל יותר לסווג. את הפח"ע אני אציג לעיניך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אוקיי, תודה.

תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

איך נעשה את זה? שיידעו, תמונה אחת שווה אלף מילים. אז בואו נראה את זה בפועל, זה בטח שווה יותר מילים.

שמי פבל גיברץ. אני אעמוד כדי להציג. אני נציג מעבדת נשק במז"פ.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה.

אני מציג, כל הנשקים פרוקים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אלה כלים מוסבים?

זה כלים מוסבים. אפשר לראות שגם לפי סימון, כתוב עליהם M16. חלק מהם זה מוסב, זה מוסב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

המשקל של הדבר הזה הוא בדיוק אותו דבר?

אותו דבר.

זה לא קשור לאיירסופט בכלל. זה לא קשור לאיירסופט, זה לא קשור לאיירסופט. החלק התחתון אולי קשור לאיירסופט. איירסופט לא מיוצר בצורה הזאת. ואם אתה כבר טוען, זה נשק חם מה שאתה מראה לי.

זה נשק חם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, אני לא יכול לשמוע במקביל שניים. אני גבר ממוצע. אז תנו לי את הקרדיט, את המעט שמגיע לי.

אני מראה לך, זה רובה איירסופט. כאן במקרה אין כיתוב, אתה יכול לראות שזה 6 מ"מ. זה רובה איירסופט שעבר הסבה. במקרה הזה הוחלף בו קנה, הוחלף בו מכלול. החלק העיקרי עם כל מנגנון הירי זה נשאר של איירסופט. דגמים יש שיטות שונות. יש דגמים תקניים של M16. יש דגמים קנויים מחו"ל מאינטרנט. במדינות אחרות לא נחשב כלי נשק. מה שנחשב בארצות הברית למשל כלי נשק זה רק חלק גוף תחתון מה שמשתמשים כאן. יש גם תקנים שפשוט מאלתרים מאפס, גם - - -. אז שני נשקים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש גם כאלו שמייצרים?

יש כאלו שכשאנחנו בודקים את השטח הפנימי אנחנו רואים שזה לא קנה תקני, זה קנה שמישהו ייצר אותו. לפי ייחוד, לפי סימנים. חוץ מזה, זה שני, ועדה יכולה לראות שבן אדם ממוצע, לקצין מצה"ל אתה תיתן כזה, הוא יגיד שזה נשק אמיתי.

אבל זה אמיתי. זה אמיתי. זה כלי אמיתי, זה לא איירסופט.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, אני אתן לכם לדבר.

תפתח את זה, אני רוצה לראות את, אני רוצה לפתוח.

זה למגנט את הקנה.

כן, תפתח אותו, אני רוצה שתפתח.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, אתם רוצים להמשיך להפריע? אני אתן לכם את ההזדמנות לדבר. אני אתן לכם את ההזדמנות לדבר.

אבל זה לא פעם ראשונה שזה קורה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל זו לא פעם ראשונה שאתם מפריעים לי ואני לא רוצה להגיע למצב שאני אומר לכם לצאת. אני רוצה לשמוע אתכם. אבל לשמוע, לא להערות.

כמו שניתנה הערה, זה נכון, קנה באיירסופט זה קנה בדרך כלל עם אלומיניום. יש צינורית בקוטר של 6 מ"מ. הקנים האלה או מחליפים או גם היו מקרים שלתוכו הושקעה צינורית מתכת שמאפשרת לראות - - -. כן, זה הוסב. זה לא לוקחים איירסופט as is ואפשר להוציא. אבל להשתמש ומשתמשים בקליקים רבים איירסופט, כי כל הגוף פנימי כולל פטיש, כולל הכול, לצורך ירי. בחלקם כן עשו הסבה. בחלקם היו גם לוקחים מכלול של איירסופט, שלא מיועד לירי. עשו ניתוחים, הסבות, ואחרי זה ירו בתחמושת 5.56.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה פבל. תודה רבה.

ברשותך, אני רוצה להציג עוד שני כלים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה.

שיציגו את זה שוב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני לא אחסוך מכם אף הערה. אני מבטיח לכם, אתן לכם להשמיע את הכול. בשביל זה אנחנו פה.

כמו שיושב ראש אמר, סוגרים משהו אחד, פותחים משהו אחר. החוק הזה נותן מענה לא רק להכי מדובר לאיירסופטים. לכל הכלים התמימים שניתן להסב אותם. אני מראה לך זה אקדח הזנקה. הוא יכול רק לעשות רעש. קנה חסום, הכול. לא עונה לא להגדרת כלי נשק, לא משמש לתחרויות איירסופט, לשום דבר. וזה מוסב.

זה לא מוסב.

זה לא קשור אלינו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

גברתי היקרה, החוק לא נועד רק בשבילכם, הוא נועד גם לדברים נוספים. החוק נועד לסתום כמה פרצות שיש, כי בסוף יש נרצחים בקצה. אז כדאי שתקשיבו עד הסוף, כי בסוף אני אתן לכם. את רוצה לדבר מבחוץ? אין בעיה. אז תנו לי להקשיב למה שנאמר, בדיוק כמו שאני אקשיב גם לכם. בבקשה פבל.

כמו שאמרתי כרגע, החוק סוגר את כל הפרטים. בחוק לא הוזכר איירסופט. נאמר כלי בעל קנה שניתן להסבה. זה כלי שכרגע לא מוסב. וזה מיצרן אחר, ממודל אחר. כלי שהוסב, אם אתה רואה פשוט פתחו קנה. ניתן לבצע ירי של תחמושת אקדח. לצערי, בתקופה האחרונה אנחנו רואים עלייה בכמות של דברים כאלה שמקבלים. כן, כמו כל דבר נוסף, ראינו בודדים שהתפוצצו. אבל לא מעט כן קיבלנו ומה שאנחנו יודעים, מה שהמשטרה כבר תפסה. אני לא יכול להעיד כמה יש כאלו בשוק וכמה מגיעים. אז החוק נותן מענה גם לדברים האלו.

פבל, סליחה, איך קוראים לכלי?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אקדח הזנקה.

לא, אקדח הזנקה ראיתי.

וזה אקדח הזנקה נוסף. גם זה אקדח הזנקה שהוסב.

אה, יש שני סוגים של אקדחי הזנקה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, זו דוגמה לפני שהוסב וזו הדוגמה אחרי שהוסב.

תודה. אוקיי, פשוט לא שמענו.

אחד מרגיש משקל כמו נשק טבעי, להסב אותו.

יש לי אקדח וזה שוקל בערך אותו דבר.

וזה נראה כמו גלוק לכל דבר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה פבל.

אז רק הערה, כבוד יושב הראש. לא, לא, שנייה חברים. מכיוון שאני אחראי על רישוי כלי, אולי אני אסביר דבר פשוט. אקדחי הזנקה חברים, למען הסר ספק, הם כבר היום בתוך החוק. חוק כלי ירייה, אחריות מלאה על אקדחי הזנקה, כי הם עונים להגדרה של גוף בעל קנה המסוגל לפלוט, בלה בלה בלה. ובפועל היום הם באחריות מלאה שלנו. בדקנו את הנתונים גם בשבוע האחרון, מכיוון שהמל"ל פנו אליי בשאילתה בעניין הזה. היום יש באחריות האגף 126 כלים שנמצאים ברישוי. אני אומר בצורה פשוטה, אקדחי הזנקה הם בתוך תכולת חוק כלי ירייה מקורי. הם אינם קשורים להסדרה הזו. אנחנו מודעים לכך, סליחה רגע, מודעים לכך כיוון שהמל"ל הסב את תשומת ליבנו שיש תופעה מתרחבת של הברחות של אקדחי הזנקה. אז ההסדרה הנוכחית אינה קשורה לעניין. כיוון שאקדח הזנקה מצוי באחריות האגף שנים רבות, מרושה וכו'. אז ההסדרה החדשה אינה נוגעת לעניין.

חמור מאוד.

יש מספר סוגים של כלים. יש אקדחי גז, זיקוקים, הזנקה. שכמו שנאמר, כבוד ראש האגף, הם פולטים חומר שנועד להזיק לאדם ונכנסים במלואו להגדרת חוק עונשין 144(ג) ולחוק כלי ירייה. ויש אקדחים כמו שהצגתי שכן במקורם לא יכולים לפלוט שום חומר. ולכן הם נופלים בין הכיסאות. הם לא נכנסים להגדרת כלי נשק. ולכן החוק הזה כן נותן הסדרה גם לכלים האלה ככלים בעלי יכולת להסבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה פבל. תודה רבה על הסקירה ועל התיאור. מכובדי, אני רוצה להניח, תרשו לי להניח שלכולנו יש אינטרס משותף אחד. וזה למנוע מפושעים ואנשי טרור מלהחזיק נשק שהוסב. אני מניח שזה כולנו רוצים, כי אף אחד מאתנו לא רוצה לספור הרוגים כתוצאה מהדבר הזה או נרצחים. אז בהנחה שזה המכנה המשותף שלנו כל הדיון יתנהל תחת ההנחה הזאת. כל מי שיש לו התנגדויות, כל מי שיש לו הסתייגויות, כל מי שיש לו מה להגיד – בבקשה שזה יעמוד בראש מעייניו. כי זה תכליתו של החוק. לא שום דבר אחר. כשישבנו עליו, ראש האגף יחד עם היועצים המשפטיים, יחד עם המשטרה, זה מה שהנחה אותנו. כשאני קראתי את החוק הזה זה מה שהבנתי ממנו. ואני פה רק בשביל זה. ואני לא בא למנוע אף אחד מלעשות תחרויות. שמעתי את המגוון של הפעילויות של זה. התרגשתי, אני חייב להגיד לכם. אם ביום שבת אנשים לוקחים את האיירסופט ויוצאים לשטחי האש ועושים תרגילים, כל הכבוד. אני בעד. רק אני לא רוצה שאותו נשק בסופו של דבר יגיע לידיים הלא נכונות. אז אתם תעזרו לי בזה. איך? בואו נקבע את זה ביחד. זה כל הרעיון.

נעשה סבב התייחסויות עכשיו. בבקשה. יש פה המון אמוציות, אני מבין את זה. אבל תקשיבו למה שנאמר. תנו את הכבוד אחד לשני, כי בסופו של דבר אתם רוצים שגם אני אשמע. אני יכול לשמוע בן אדם אחד כל פעם. אלוהים ברא אותי גבר, זה מה שאני יכול. בבקשה, שם וכתובת. כתובת זה למי אתה שייך.

שלומי חן, הבעלים של "איירסופט אמריקה". מה שהוצג בפנינו כרגע זה נשקים אמיתיים. אם הוא היה פותח את הנשק באמצע היינו יכולים לדעת אם זה איירסופט או לא איירסופט. בנוגע לאקדחי סרק, זה 8 מ"מ ולא 9 מ"מ כמו שהוא הציג. והמחסנית, שזה לא קשור לאיירסופט. שהמחסנית של 9 מ"מ לא נכנסת בסרק. ואת זה הוא גם לא ציין. אוקיי? לגבי האיירסופט, אם יש פה השגה לגבי סוגים מסוימים, אנחנו נשמח מאוד שהם לא יהיו בתחום. תוציאו אותם מהתחום. תנו לנו את החשמליים. או תנו לנו כלים שאתם מודעים לכך שאין, לא יכולים לגרום שום נזק. יש פה את ה-M4 גז שהם לא ציינו אם זה גז או חשמל. M4 גז, קלאצ' ותבור. תוציאו אותם מהתחום. אנחנו לא רוצים אותם. אם אתם חושבים שזה גורם נזק למדינה, אין צורך, תוציאו אותם מהתחום. אנחנו לא רוצים אותם. בנוגע לכלי איירסופט, לאקדחים, לעולם לא הוסב כלי כזה וגם לא ניתן להסב אותו. בנוגע לכלי חשמל? לא ניתן להסב אותם. אז תנו לנו את הכלים האלה. תנו לנו עם מה לשחק. אנחנו בסך הכול, בוא נקרא לזה, מלח הארץ. אנחנו אנשים כולם אנשי ביטחון. אני במקרה 20 שנה בתחום אבטחת האישים. היום אני קב"ט ארצי ומפקח ארצי. אני לטובה, לטובת התחום. אתם טוענים על שלושת הכלים האלה, תוציאו אותם מהתחום. בנוגע לסרק, זה לא קשור אלינו בכלל. לא נכנס אלינו גם סרק. גם אנחנו לא מקבלים את הסרק.

לא מבקשים, לא מייבאים.

לא מבקשים, לא מייבאים. לא דורשים. אנחנו טוב לנו רובי החשמל שאני אגיד לך כבודו שלא ניתן להסב אותם. זה כולל האקדחים. הגלוקים, הברטות. ואתם טוענים לאסוף את הכלים. אתה יודע מה זה לאסוף כלים כרגע מכל האוכלוסייה? אלפי כלים. איפה אני אשים צלפים אורך מטר וחצי? לאיזה כספות אני אכניס אותו? אני מכניס 1,000 כלים למועדון אצלי אני סוגר את המועדון, רק בכספות. לא ניתן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זאת אומרת, אתה אומר שאת החוק הזה לא ניתן ליישם. מה כן ניתן לעשות? לאשר לכם כלי נשק שהם בלתי ניתנים להסבה?

בדיוק. בדיוק. תנו לנו את הצעצועים. אנחנו בסך הכול שחקנים. אנחנו לא עבריינים. כל החבר'ה בתחום הזה זה משחקים איתנו קציני משטרה, מפקדי תחנות, ימ"ס, יס"מ, אנחנו חבר'ה טובים, אנחנו לא עבריינים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, לא, אני לא שמעתי מישהו אומר שאתם עבריינים. אף אחד פה לא האשים אתכם בזה שאתם עבריינים.

לא, זה נשמע ככה. תשמע, הסבות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, לא, לא. אני הקשבתי היטב למה שנאמר, ממש לא.

אוקיי. אפשר להוציא את הכלים האלה מהתחום, אנחנו נשמח מאוד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אוקיי.

אוקיי? תוציאו את שלושת הכלים האלה שאתם טוענים שהם הנזק העיקרי לאיירסופט, תוציאו אותם מהתחום. וזהו, פה פתרנו את כל הבעיה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הבנתי.

אדוני, החוק חל רק על כלים ברי הסבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אור, אני אתן לכם את הזכות בסוף.

אה, רק ברי הסבה? תוציא אותם, אנחנו לא רוצים אותם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אור וישראל, אור.

אוקיי, להוציא אותם, אנחנו לא רוצים אותם. יפה מאוד, אנחנו לא רוצים אותם אבל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, בואו ננהל את הדיון הזה כמו שאני רוצה בבקשה?

בשמחה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מבטיח לכם, אור וישראל, שאני אתן לכם בסוף להתייחס להערות שמוערות כאן. כי גם אני לומד את זה. אתם בטח יותר מנוסים ממני ואני אשמח לשמוע את ההצעות שלכם בסופו של דבר. כי ככל שמוציאים מפה חוק יותר טוב, שניתן יותר לקיים אותו, כך לכולנו יהיה, כמו שאמרת ישראל, יהיה קל יותר לאכוף אותו. אז בואו נראה מה הדבר הנכון ונקשיב. עוד מישהו מבעלי המועדונים?

אורי בוצ'צקי, מועדון מטווח "פורטל".


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

איפה זה בארץ?

יקנעם. כן, יש חיים מעבר לאיילון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הלו, אתה מדבר עם מישהו שהוא עוד קצת יותר צפוני ממך. ואני אומר לך שיש שם חיים נהדרים במשמר הירדן.

בהחלט, זו הסיבה. אנחנו קיבלנו בעצם את, קודם כל יש לי את השאלה לאור, לגבי החלטה להעביר את בעצם כל ההסדרה כהוראת שעה.

בנושא של הרשאה.

בנושא של הרשאה ולא להכניס את זה לתיקון. כי הוראת שעה, ואני הבנתי בעצם, זה כל כרוח במדינה בעצם רוצים להחתים את זה, כי זה משהו שצריך כל הזמן לחדש. זה משהו שמכניס סוג של אי ודאות. כי אני לא יודע אם יארכו אותה לשנה הבאה או לא. או אם יהיה שר אחר או אם יהיה איזה שהוא משהו. ופה אתם מציעים לנו לקבל החלטות עסקיות לפעמים גם משמעותיות מאוד מבחינת העלות הכספית, על משהו שאין לי מושג אם זה יקבל הארכה או לא. כל עוד שזה לא נכנס לחוק. אין לי בעיה שזה ייכנס כסוג של הרשאה מותנית בכללים שיפורטו בנהלים כלליים של משרד הבט"פ, אבל שלא יהיה איזה שהוא מנגנון שהוא נמצא מחוץ להסדרה.

יותר מזה, בעצם אנחנו נכנסים פה, בעצם אם לא ייכנס, אין לי בעיה, כי כרגע יש כבר קריאה ראשונה שמגבילה אתכם אולי בכמות השינויים שאתם יכולים להכניס. אבל לפחות להכניס כוונה או התחייבות אחרי שנתיים כן להכניס את זה לתוך החוק, אחרי שיהיה כבר ברור לכם את היקף התופעה. את המשאבים שנדרשים ליישום של ההסדרה. בעצם שכן ייכנס לחוק, כדי לאפשר לעסקים סוג של ודאות עסקית לטובת התכנון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד. הערה חשובה מאוד.

דבר שני, מה שישראל אמר, וזה גם הנחת יסוד מאוד מאוד חשובה, שהיקף בפועל לא ברור לאף אחד. אנחנו לא יודעים, לא כמות הכלים שנמצאת כרגע בהחזקה פרטית ולא הבעלים של אותם כלים. לכן מראש להנחות כרגע את העסקים לקבל החלטות על היקף שלא ברור – עוד פעם, כמובן שאתם יכולים כי אתם מדינה. מה שאתם יכולים לכופף אותנו ולהכריח. מה שאני הייתי מבקש לתת תקופת איסוף מועמדות. קודם כל להבין כמה אנשים מוכנים לבוא ולהזדהות ולהכריז עליהם כמועמדים להחזקה פרטית. כי מניסיון שלי, אנשים שבאמת רוכשים את הכלי הזה כדי להעביר אותו להסבה בג'נין זה לא בן אדם שהולך להזדהות. זה אנשים שרוצים לשלם במזומן, רוצים לקבל אותו בצורה אפילו לא אפורה, שחורה ככל שאפשר, כדי בדיוק, כדי לא להיות חשוף אחר כך לאחריות פלילית.

קודם כל, מעשה של לבוא למועדון, להזדהות, לשים מסט"ב על הכלי, זה סוג של הכרזת אחריות של אזרח מוכן לקחת אחריות על התנהגותו.

זה סלקציה.

זה סוג של סלקציה של אלו שמוכנים לקחת אחריות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מבין אותך.

ואז אחרי תקופה שתקבעו, ברגע שיהיה כבר ברור היקף, לא לקחת מהם כלים, כי מה זה מבחינתי, כמו שאמר שלומי. בעצם לקבל 1,000 כלים זה להשכיר חדר שיעמוד בדרישות שעדיין לא ברורות מבחינת ביטוחים, עובי קירות. כי אמירה שהם זורקים פה "חדר נשק" מעיפה אותי מהקניון. כי אני כרגע עסק שנמצא בתוך קניון. אם אני אגיד להם חבר'ה, אני הולך להקים אצלכם חדר נשק, אני אעוף פחות או יותר מהשכירות באותה שנייה. עוד כי זה ביטוח שונה למבנה, זה ביטוח שונה לאבטחה. זה נהלים אחרים לכל המאבטחים של המקום. אני לא משנה עכשיו.

לכן בואו תקבלו את ההחלטה הרבה יותר מושכלת, אחרי תקופת קבלת מועמדות. שנדע. אולי יש רק 300 איש שרוצים את זה. אולי יש 30,000 איש. אבל אז יהיה לכם יכולת לבוא ולהגיד אנחנו צריכים יותר משאבים או שאנחנו בכלל אומרים וואלה 300 איש רוצים את זה? וואלה, שייקחו את זה. אין לי בעיה, הם כנראה אנשים טובים. כרגע יותר מידי אי ודאות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

איזה כיף לשמוע אתכם. כמה אנשים יש אצלך במועדון היום? בעשרות או במאות?

זה אלפים בדרך כלל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שלא יחשבו שאני בא ממס הכנסה עכשיו.

כרגע 700. אבל יש פה מועדונים, אני יחסית מועדון חדש.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כמה אצלך?

אצלי פעילים גם כן בסביבות 400-500. רשומים במועדון. לא, כי אצלנו יש חבר'ה שמגיעים רק לצורך אימון. יש לי כרגע 32,000. אלה שבעצם שמגיעים, כי זה מועדון לפעילות משפחתית. אנשים מגיעים עם ילדים מגיל 5, אנשים שנרשמים למערכות וחוזרים לטובת פעילות. אבל זה פעילות יותר בידור ופנאי.

ובאים עם הכלים שלהם?

לא, לא. זה מטווח. אני בכלל לא מדבר.

אתה מדבר על - - - לא על חברי מועדון, נכון?

ההגדרה של חבר מועדון.

שנייה, שנייה, אני יודעת מה אני שואלת. המספר שציינת, אמרת 400 ואחר כך אמרת 32,000. כאשר אתה מציין ש-32,000 זה לפעילות מזדמנת למשפחות שמגיעים - - -

עוד פעם, אין הגדרה בחוק שמחייבת אותי בעצם לדרוש מבן אדם - - -

אני מנסה להבין את הרציונל. זו השאלה שלי.

כי בזמנו כששאלתם אותי כמה אנשים.

מה זה ה-400 שציינת?

400 זה חברים, 32,000 זה אנשי פעילות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מקווה, ריקי, שלא סיבכתי אותו עכשיו.

רק חשוב לי להבין את המספרים, זהו.

כן, עוד פעם, אין הגדרה קבועה שאני יכול להגיד אתה שחקן, בעצם אתה חבר מועדון ואתה לא.

למה עשית את ההפרדה?

למה עשיתי הפרדה? כי יש לי מערכת שהיא רושמת אנשים שמגיעים אליי לפעילות וחוזרים לשפר את זה. לא, זה 32,000. 32,000 ומשהו.

תודה.

בשש שנות פעילות.

אז מה זה 400? לא רשומים?

לא, יש אנשים שהם בעלי איירסופט או בבעלות הפרטית, שהם לא נרכשו אצלנו. כי אנחנו עסק שאין בכלל מכירות אצלנו. רק פעילות מטווח. אבל אם מגיע אליי אדם שיש בבעלותו איירסופט פרטי שנרכש הוא יכול, בעצם הוא - - -

מה זה הגיע אליך? הגיע אליך בן אדם עם כלי?

הגיע אליי בן אדם עם כלי, שלא שייך למועדון שלי.

הוא לא נרכש.

הוא לא נרכש אצלי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הבנתי את זה ריקי, בהחלט. תודה.

תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עוד מישהו מבעלי המועדונים?

אפשר?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה. כן, איזה שאלה. בשביל מה הבאתי אותך לפה?

שלום, ולדימיר ווליאנסקי, קליבר 0.45, מועדון ספורט באשדוד. אז אני רציתי קצת לחדד מה שאמר יורי לגבי כל הנושא הזה של הכשרות והכול. יורי שכח גם לציין מה זאת אומרת החדר נשק הזה, מה זה הכספות? אנחנו זה צעצועים, אנחנו לא צריכים כספות. אז ארונות. איזה ארונות? איך ייראה החדר? זה סורגים מבחוץ, סורגים מבפנים? פלדלת, לא פלדלת. את כל הדברים האלה זה מאוד מאוד חשוב לציין. כי בסופו של דבר זה איירסופט, אוקיי? איירסופט הוא יכול להתפורר. זאת אומרת, אם הוא עומד הרבה זמן בחום ואם המחסן, בוא נגיד ככה, חדר נשק או מחסן הם קרובים יותר מידי לים, אז יש לחות. והחומר הזה זה סגסוגת ברזל. אוקיי? הוא נרקב. אז אם לא יהיה נגיד או מזגן או איזה שהוא כמו מזג אוויר כזה, אקלים בתוך החנות או בתוך המחסן, אז זה נרקב ומתפורר. תוך שנה וחצי שנתיים של עמידה של כלי בלי פעולה שלו, הוא נרקב פשוט מהחומרים שלו, כן? כי עוד פעם, זה לא אלומיניום יצוק, כן? זה סגסוגת של חומרים. אוקיי? אבקת אלומיניום וממנו בנויים הכלים והם נרקבים. אז את כל הנושאים האלה צריך לדעת.

עכשיו, האם בתוך המחסן הזה אנחנו צריכים, חדר נשק, כן? אנחנו צריכים לשים פועל. אוקיי? אם אנחנו צריכים לשים פועל, אז הוא צריך כמה שעות לשבת שם? 12 שעות, 20 שעות? אני לא יודע. עוד פעם, זה הוצאה של כספים.

מחסן כזה יכול לעלות לבעל עסק 15,000-12,000 שקלים בחודש מינימום. כי זה מקום של 50 מטר מינימום מרובע. אוקיי? עם גלריה, בלי גלריה. עכשיו, איך אני מוציא, האם אני צריך להוציא עוד רישיון בנוסף כ-7(10)(א). כן? כמו שיש לי למועדון. ואותו דבר אני אצטרך לעשות כנראה גם למחסן. אז עוד פעם אני צריך לעשות ביטוח. איזה סוג של ביטוח? אתם מבינים? כי הביטוחים האלה זה אם זה ביטוח אתגרי, אז זה מינימום 30,000-35,000 שקלים בשנה. זה עוד 3,000 שקלים בחודש. ועוד עובד או שני עובדים, תלוי כמה זמן האנשים האלה צריכים לקחת את הכלים שלהם. אוקיי? זו תחלופה של בני אדם שבאים לאותו מחסן ולקחת את הכלים שלהם לפעילויות אחרות. נגיד לנסוע ליורי או לנסוע לא משנה למי. לא משנה גם לאיזה שטח. אז כל הדברים האלה צריך לדעת. עוד פעם, כי זה הוצאות שנופלות עלינו. אוקיי? וגם אנחנו נצטרך אחרי זה להכריח את השחקנים. איך הם יעשו את הדברים האלה?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נכון מאוד.

אוקיי? ולפני הכול, לפני הכול, מה שאמרו חבריי, כן? זה אנשים צריכים להביא את הכלים למספור. אז אני צריך כבר עכשיו להכין את המקום הזה בשביל לאחסן את אלפי הכלים האלה. אוקיי? בשביל לעשות להם חריטה. אני נגיד בסדר, יש לי מכשיר, מכונת לייזר, רכשתי אותה לא מזמן. שם זה צ'יק צ'ק קורה המספור, אני פשוט רק מכניס אותם. אבל עוד פעם, זה זמן.

עכשיו אני צריך שמירה 24/7, אני גם נמצא בתוך קניון, יש לי אותה בעיה כמו ליורי. גם לגיא יש אותה בעיה. אז אם אנחנו עכשיו, כאילו מי שנמצא בתוך קניונים, אם אנחנו חדר נשק.

גם אצלי זו בעיה.

גם אצלך זה אותה בעיה. אם אנחנו אומרים שאנחנו חדר נשק בפועל, כן? א זהו, זה בלגן נהיה. כי זה ביטוחים גם שיכולים לעלות 70,000-80,000 שקלים בשנה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערות חשובות מאוד.

כן. אז צריך איכשהו להגדיר את זה. ושאנחנו, אם אנחנו צריכים גם לשם להוציא 7,000-10,000 אבל זה לא מתקן שעשוע. זה צעצוע, זה מחסן כאילו. אתה מבין? כאילו זה דברים קטנים, פרטים קטנים שצריך, שאנחנו אחרי זה ניפול עליהם. ואז זה מתחיל להיות בלגן ואם אני לא עומד בתנאי של אותו מחסן, אז הם יכולים להגיד שאני לא עומד בתנאי בכלל של מועדון. אז אני לא אקבל שום אישור בכלל עד שאני לא אסדר פה. אבל איך אני יכול לסדר פה אם יש לי עוד בעיות שאני נתקל בהן?

אתה מבין? את כל זה צריך מתחילת הדרך לשבת, לעשות, לחשב איך אנחנו עושים את זה. איך אנחנו ביחד מגיעים למכנה משותף כמו שצריך ואז לכולנו יהיה טוב. ברור שאנחנו כולנו פה, אנחנו לא רוצים שיהיה זליגות של כלים. אוקיי, סבבה. הסבות, אני ראיתי איזה הסבות הוא הביא. זהו, פה זה כבר נגמר. אבל עוד פעם, זה שכלים, יש את האיירסופט בידיים הלא נכונות זה ידוע. אוקיי? יש גם כתבות ויש הכול. אז אנחנו מנסים למנוע את זה. אוקיי? אבל בצורה שעכשיו נתנו לנו את זה, ככה ב-"בום" זה יהיה קצת קשה. זה קשה הרבה יהיה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מאוד מודה לך על הדברים האלה. במיוחד על המילה "ביחד".

תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כי זאת מילת המפתח, זה צריך להיות ביחד.

בשביל זה אנחנו פה כבר ארבע חמש שנים אנחנו כבר כל הדברים האלה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עוד מישהו מהמועדונים רוצה לומר משהו? אתה מוכר לי מאיזה שהוא מקום. כן גיא, בבקשה.

שלום, גיא יצחקי, מועדון אלפא טקטיקל. אני רוצה להתייחס לדברים של הדוברים הקודמים. אני באמת ישבתי והקשבתי. קודם כל, לגבי נושא ההסבות, כמו שאנחנו אמרנו כל הדיונים, אנחנו לא מתווכחים עם העניין. אם יש הסבות, אין הסבות, אנחנו בהחלט חושבים שאם זה קיים, אנחנו מבינים שיש איזה שהיא תופעה, אנחנו רוצים באמת להסיר את זה מהשוק. זה אחד. אנחנו לא נגד, אנחנו תמכנו בעניין הזה. חשוב גם לנו, אנחנו אזרחים פה במדינה, שצריך - - - בזמן הנכון.

דבר שני, לגבי סוגיית ירי, מה שהזכיר פה שלומי. אנחנו קצת היינו בתוך זה, אני בכוונה - - - אדוני יושב הראש, דיברנו עם האגף, עם המשטרה. מבחינתם כל הווריאציות של אותם כלים M4, מציין סוג מסוים, גז, זה, הכול ניתן להסבה. כך שזה לא משנה. אנחנו אומרים שכל עוד זה יהיה בידיים טובות, אנשים שאנחנו נגדיר אותם, אין צורך להוציא שום דבר מהחוק.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה.

להשאיר אותם בחוק?

בוודאי.

לא, אני מעדיף שלא יישארו בחוק. כי ידוע לך שהם יזלגו למקום אחר.

זה לא עניין של ידוע.

חשמלי לא בסדר?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, מותר גם בתוך בעלי המועדונים שיהיו דעות שונות.

מה שחשוב לי באמת לחדד, בגלל זה אני העליתי את הנקודה הזאת. הם מתייחסים לכל סוגי ה-M4, גם חשמליים, גם פיסט. הכול. לכן זה לא רלוונטי. כל מה שעובר עליהם ניתן להסבה. זה באמת 95%.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

גיא, תודה רבה. היה חשוב מאוד גם ההערה שלך. גברתי, אני רואה שאת על קוצים, אז קדימה.

לא, דווקא לא על קוצים. ממש לא על קוצים.

לי קוראים עדי ואני בעלים של מועדון איירסופט פקטורי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

איפה?

מהצפון, מקריית ביאליק. היה חשוב לי מאוד לשמוע שסוף כל סוף הולכים להסדיר את מי הוא ומה הוא מועדון, שזה חשוב מאוד בעיניי. אני יכולה להגיד שכמועדון שנלחם על החיים שלו כבר שבע שנים כמעט, אני מדווחת על כל מי שעוסק באופן לא חוקי. התייחסו, לא התייחסו, אני לא ממש יודעת. אבל אני חייבת להגיד לישראל שאפו על ההקשבה. אני חושבת שזו פעם ראשונה שאני שומעת אותך ככה מתוך הקשבה עמוקה לכל הדברים שנאמרו בוועדות הקודמות, בעיקר על ידינו. הסכמתי לחלק מהדברים שאתה אומר. אבל תודה רבה על ההקשבה וככה על הרצון לבוא לקראתנו.

גם אני, כמו שלומי, לא מעניין אותי כל מה שיכול להיות מוסב. לא מעניין אותי, לא רוצה אותם. מראש אני מוותרת עליהם. עם זאת, אתם צריכים להבין שאם המועדונים לא יהיו שותפים פעילים לתהליך הזה אתם לא תוכלו לקיים אותם. לא יהיה לאנשים לאן להחזיר. בכדי שאנחנו נוכל להמשיך להתקיים ההסדרה הזאת צריכה לעבור. ומה שכן מותר לייבוא ומה שכן מוגדר לספורט שיעבור רגולציה בהקלה. כי אני לא יכולה להמשיך להתקיים כלכלית. לא מסוגלת להמשיך להתקיים כלכלית. החוקים, הרגולציה לייבוא, לא למה שאסור, למה שמותר. הנהלים שמחייבים אותנו בהם הם לא הגיוניים למימוש. הם לא מאפשרים לי להתקיים. וכבוד יושב הראש, אני מועדון. התחזוקה שלי בחודש עולה 25,000 שקלים. יש לי שטחי לוחמה, יש לי מטווחי ירי. אני מועדון. לי, לחברי המועדון שלי, 3,542 במספר, אצלי 1,000 אנשים עוברים בחודש. 1,000 אנשים מגיעים לשטחי הלוחמה שלי להילחם. אני צריכה בשביל זה ציוד. יש ציוד שאתם טוענים שהוא ניתן להסבה. עכשיו ברגע זה אני חותמת, לא רוצה אותו. אל תתנו לי אותו, לא אבקש אותו. כל מה שיש לי היום בחנות בואו תיקחו, תשברו עם זה את הראש, לא מעניין אותי. מה שכן מותר לייבא ומה שאני כן צריכה לשימוש היום יומי שלי, שגם פה תהיה רגולציה. שגם פה אנחנו נקבל מענה. כי גם זה כמעט בלתי אפשרי. גם אקדח גלוק שעולה 35 דולר שמתפרק לי אחרי שתי קבוצות, גם בשבילו אני צריכה להתרפס וגם בשבילו שאני צריכה לעמוד במיליון ואחד תקנים. וגם בשבילו כל הזמן נשללת לי היכולת לייבא.

אני לא רוצה להלאות פה את הוועדה על מה שללו לי עכשיו רישיון ייבוא לחצי שנה. אבל כל בן אדם שיש דעת בראשו ישמע על מה שללו לי את הרישיון לחצי שנה לא יבין על מה. לא יבין על מה. אז אתם רוצים, לא רוצים את הכלים האלה? לא רוצה אותם. מוותרת עליהם, קחו אותם. לא מעניין אותי. אבל מה שכן, תנו לי לעבוד. תנו לנו לעבוד. אני על סף פשיטת רגל. ואני כבר אמרתי את זה בוועדה הקודמת. ואני מעסיקה 12 אנשים. חוץ מזה שאנחנו שלוש משפחות שמתפרנסות. אז יש ביטחון שאתם צריכים לדאוג לו? אני אתכם. גם אני דואגת לביטחון. עם זאת, הייתי שמחה מאוד לשמוע כמה רישיונות ייבוא ניתנו בשבע שנים האחרונות לכלים בעלי פוטנציאל להסבה מול עשרות האלפים שהוא טוען שיש בחוץ. אין הקבלה. אין הקבלה בין הרישיונות שניתנו למועדונים להביא כלים, שהם בעלי פוטנציאל להסבה לדבריהם, לבין עשרות האלפים שהוא טוען שיש בחוץ. אין קשר. תחפשו את המקום. מאיפה זה יוצא, מאיפה זה מגיע, מאיפה זה מוברח. ואנחנו המועדונים, תנו לנו לעבוד. תעשו לנו הסדרה. מה שתחליטו מקובל עלינו, אבל תנו לנו לעבוד. אנחנו בתוך התהליך הזה כבר ארבע שנים. שום עסק במדינת ישראל לא יכול להחזיק מעמד של התעמרות ארבע שנים. אף אחד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עדי, תודה רבה. לא רק על הדברים החשובים שאמרת, גם הטון שאמרת אותם.

כי זה בוער בי. פעם אחר פעם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עכשיו זה כואב גם לנו, תרתי משמע.

ועדה אחרי ועדה וכלום לא קורה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עוד מישהו ממנהלי המועדונים? בבקשה.

שלום, שמי עמנואל. אני מייצג את מועדון "שוט פוינט". אנחנו רשת. אחד הסניפים לאחרונה סגרנו, של 250 מטר. מצטרף לחברתי עדי. שאנחנו באמת, זועקים לעזרה. אתם נותנים מתווה, סבבה. מכבדים את זה והכול. תנו לנו תקציב מהמדינה. אתם רוצים כספות? תביאו לנו משהו. אנחנו את הכסף שלנו כבר איבדנו בשנתיים האחרונות בוועדות. באמת. אם זה היה משהו שיש בעיה לאומית למדינת ישראל, תוך 48 שעות, כמו בוועדה הקודמת, היו סוגרים, נועלים אותנו. אבל זה נגרר לשנתיים. אנחנו בינתיים מדממים. אין לנו את היכולת הכלכלית. כמו שהיא אמרה, גם שלגבי כל האישורים, מקבלים טיפין טיפין. לא יודעים. אין לנו משהו מוסדר. סתם דוגמה, אם מועדון חמש שנים בתחום מגיע לו 700 כלים, סתם דוגמה. אז אני יודע מה היכולות שלי. אם יש לי חברי מועדון, על כל חבר מועדון מגיע לי חמישה כלים. אני רוצה בבדידים. אין את זה היום. זה הכול תחת השיקול של משרד הכלכלה. יאמר לזכותה של ריקי, באמת היא מתחשבת והכול. באמת. אבל צריך להיות איזה שהיא הסדרה מסוימת.

אנחנו לא רוצים. עד היום שמענו בערוצי חדשות, כל מה שקשור, אם זה קפיץ, אם זה אקדח הזנקה, הכול איירסופט, איירסופט. זה לא הגיוני. אנחנו מוכנים להסדיר את החוק. אנחנו לא רוצים. בוועדה הקודמת, ישראל תזכיר לי, תקן אותי אם אני טועה. כששאלו אותך בוועדה האם היו מסט"בים שנתפסו על 40 כלים בחוץ או על 300,000 כלים? לא נתפס מספר אחד של מועדון. אז כמו שהיא אמרה, אז לא אצלנו. יש הברחות, הרבה הברחות. הנה, לאחרונה ראינו שמגרוזיה, מבטומי, עם אקדחי ההזנקה. צריך לפעול. אבל אם אני מייבא את זה כצעצוע מסוכן, אני לא מוכר אותו להסבה. אז מקובל. כל העניין הזה של הכספות ולעשות עכשיו חלוקה בין משרד הכלכלה לבט"ל אני חושב שזה משגע. זה כסף כפול שהולך להישפך. גם רישיון עסק 7(10)(א) הוא לא זול. חבר הכנסת, יושב ראש הוועדה. זה לא זול.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני יודע.

וכמו שרוצים שאנחנו נשים כספות, זה לא הגיוני. איזה קניון יאשר לנו לעשות דבר כזה? ואם, אני בדרום נמצא, בבאר שבע. אם אני אצא מהקניון, אתם יודעים מה יקרה. נכון? אני לא רוצה כל שני וחמישי לקבל פריצות למקום מהבדואים. אני אומר לכם אמיתי, הכי גלוי. אם הם פורצים לבסיסים שלנו, אז מה אתם מצפים ממני? אני לא יכול להעמיד זה, זה מאות אלפים בשנה על כלום. על זה שבאמת, תסלחו לי, מרגיש לי שמנסים לחנוק אותנו, לחנוק אותנו, להדק את זה ואז יסגרו את זה.

בדיוק.

אני מרגיש לי שאף אחד לא רוצה לעשות את העבודה שלו, תסלחו לי מראש שאמרתי את זה. מרגיש לי. כי אם אני מנסה להציל את המועדון שלנו, וכל אחד מהחבר'ה שיושבים פה, אז אני חושב שאנחנו עושים את המאמצים. ספגנו מאות אלפי שקלים בשנתיים האחרונות. סגרנו מועדונים, סגרנו מקומות. ספגנו. אז אני רוצה שבאמת יהיה פה איזה מתווה שהוא נכון. ולא להלביש עלינו כספות וזה, ועוד בירוקרטיה ועוד בירוקרטיה. אין לנו את התקציב לזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הנקודה ברורה.

ואנחנו רוצים שיגדירו איירסופט כאיירסופט. ולא אקדחי הזנקה באיירסופט. ולהראות לנו, כמו חבר הכנסת, עד היום לא ראינו כלי יורה מוסב. רק שתדע. ואם הייתי רוצה לייבא מראש פלילי, הייתי עושה מחרטות לייזר ל-6 מ"מ כמו שהוא הראה לי, והייתי מכניס את זה דרך קונטיינרים. סתם לצורך הדוגמה. אז לזה לא מתייחסים. וזה סגסוגת אלומיניום. ומנסים פשוט לטרפד אותנו, זו ההרגשה היחידה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבל, אבל זו בדיוק המטרה של הדיונים.

אנחנו מוכנים לתת יד. כל המועדונים אני מאמין שרוצים לתת יד. צריכים מסט"בים, נעשה מסט"בים. חץ וקשת אפשר להחזיק בבית. על איירסופט אנחנו עושים סרטים? כאילו, אני לא מבין, באמת. חץ וקשת אני משפד בן אדם עם זה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה עמנואל.

תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

דברים חשובים. חברת הכנסת שרן השכל, את רוצה להגיד משהו? אני שמח שהצטרפת, תודה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אני לא.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל מתי שתרצי, הזכות שמורה לך.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מישהו נוסף? בבקשה נאווה, ראיתי שאת לא על קוצים, אבל כן, בבקשה.

שלום אדוני יושב הראש. אני נאוה, אני סמנכ"לית אכיפה במשרד הכלכלה. יושב ראש הוועדה לצעצועים מסוכנים מזה כ-4.5 שנים. אל תשאל אותי איך זה צעצוע מסוכן, זה, אני קצת, כשנכנסתי לתפקידי לפני 4.5 שנים אני מודה ומתווה, קצת הייתי בהלם ממה שקיבלתי, מהירושה שקיבלתי.

אני רוצה להזכיר לכולם שאנחנו מדברים על חוק הפיקוח על מצרכים ושירותים. זה משהו שהיה לפני הרבה מאוד שנים, עם צו פיקוח מ-1996 שאמרו שמשרד הכלכלה בזמנו, משרד התמ"ס, כן? עבר את גלגוליו לפי שמות, יטפל בנושא של צעצועים מסוכנים. והצעצועים המסוכנים היה בעצם הגדרה שבעולם, אגב, היא לא נמצאת. בהגדרה שבעולם זה toy safety. שזה צעצוע בטוח. זה בכלל לא צעצוע מסוכן. רק אצלנו בישראל המציאו את הנושא של צעצוע מסוכן.

ובאמת, מהסקירה שעשינו בעולם רצינו לדעת מה זה בעצם הצעצועים האלה, מה עושים איתם? ואני אומרת לך שאחרי שנתיים בתפקיד החלטנו שאנחנו נעשה איזה שולחן עגול יחד עם המל"ל, משרד הבט"ל, יחד עם כל המשרדים האחרים, משרד התחבורה, משרד לאיכות הסביבה. והיו שתי ועדות מאוד מאוד חשובות: אחת הייתה על נושא של דמוי כלי ירייה, שפה אנחנו דנים עליה כאן. והשנייה הייתה הנושא של חזיזים ונפיצים. כל הנושא של הכוורות בכינון הישיר שעושים היום גם על החיילים שלנו וגם על אזרחים. אז התקדמנו דווקא בשתי הוועדות והייתה החלטת ממשלה 549 שאמרה שאנחנו נשב ביחד ונראה מה אנחנו עושים עם הכלים האלה. והכלים האלה, כמו שאמרה חברתי סיסו ממשטרת ישראל, היא ציינה, היא לא אמרה לך, שאנחנו יכולים להגיד את זה, כי זה פורסם בכלי התקשורת, אז רצחו את השוטר עוזי קילמה והיה את משפחת מנקין. והיה לנו אירוע, האירוע שהיה בבני ברק. וכל האירועים האלה הם לא באו סתם. זה היה כלים של איירסופט, שמשטרת ישראל במז"פ, אגב, לנאוה אין מעבדת נשק. אז אל תחשדו בי שאני אמרתי משהו. לי אין כזה דבר. החברים מהמז"פ בדקו את זה והחליטו שהנשק הזה הוא נשק מסוכן.

אגב, אני רוצה להגיד לכבוד יושב הראש שלפני שנתיים אנחנו רצינו להעביר חוק צעצועים מסוכנים ומי שבעצם נפלה החלטה, עידו אולי זוכר את זה, נכון? ארבע שנים? אנחנו נהנים, מה אני אגיד לך? לפני ארבע שנים. אגב, החוק עומד היום להעביר אותו מחדש. למה זה נעצר? בגלל האיירסופט. כי אמרנו שהנשקים האלה זה לא רק בגלל, ויסלחו לי פה חברי המועדון, שאני מאוד מכבדת את מה שאמרתם. אני חושבת שאתם צודקים במאה אחוז. צריך לשבת אתכם אחד לאחד, זה גם מה שאמרנו, ולהגדיר מה צריך לעשות. הנושא הזה של הנשקים האלה הגיעו גם למעשי פשיעה. לא רק זה. כשאתה הולך ויש לך אקדח גלוק ביד, אז זה נראה ממש. אפילו המשקל שלו, אגב, אתה תפסת אותו הרגע. המשקל שלו זה אותו דבר. וזה מדהים שאת הדבר הזה אנחנו, משרד הכלכלה מבקש להוציא.

לצערי, ואני אומרת לצערי, אני לא פופולרית בדברים שלי עכשיו. אני מבקשת שלא תכעסו עליי. העמדה שלנו של המשרד הייתה או להעביר את הכול, את כל האיירסופט, או להשאיר. אין דבר כזה חצי חצי. אי אפשר ששני משרדים יעשו רגולציה על המועדונים האלה. אי אפשר. פשוט אי אפשר. יש גם החלטת ממשלה על הסרת הרגולציה. לא יכול להיות שיגידו שבגלל שאין לנו כוח אדם ואין לנו פה ואין לנו שם. משרד ממשלתי, אני מייצגת את משרד הכלכלה. ואמר אדוני יושב הראש בפתח דבריו 'אני רוצה שזה ייושם'. אני ראיתי שפנית, בקשב רב הקשבתי, שצריך לראות שזה ייושם. אנחנו, משרד הכלכלה, אומרים את הדבר הבא: אי אפשר שנאוה עכשיו תיכנס, שלומי דיבר פה על האקדחים הקטנים ועל רובה הסער. הגדולים בעצם שהם ברי הסבה. אז יש בחוק הזה ברי הסבה ולא ברי הסבה. אז מה עשינו בזה? אז נאוה תבוא לבקר את שלומי וישראל יבוא גם לבקר את שלומי. עכשיו, נאוה תבקש משלומי מספר דברים וישראל יבקש גם מספר דברים. ולכן אני חושבת, ואני אמרתי את זה בכל הוועדות, אפשר לפתוח את הפרוטוקולים, ולהגיד חבר'ה, תחליטו, או במשרד הזה או במשרד הזה. אי אפשר לשגע אותם ואי אפשר להגיד להם, ואי אפשר להגיד להם להוציא גם כסף.

עכשיו, אל תשכחו שזה גם ענף ספורט. בסוף אנשים רוצים לבוא וליהנות. ובסוף אנשים רוצים לבוא ולשחק עם הדבר הזה. וצריך רק פשוט לחשוב מה אנחנו עושים. אל תשכחו שיש לנו גם מלחמה על הנשקים האמיתיים שנמצאים בחוץ. בואו, אנחנו קצת, צריך לשים את הדברים בפרופורציות. אני יודעת שאני לא, אנשים לא יאהבו את זה סביב השולחן, אבל אני חושבת שזו האמת. צריך ללכת עם האמת ולהגיד אותה. להגיד אותה בקול רם. אנחנו רוצים הסדרה. אנחנו משרד שרוצה הסדרה. אנחנו נעזור בהסדרה.

ישראל הציג לפני כמה דקות את המתווה. במתווה של החצי שנה, סליחה, אני לא הפרעתי לכם. תאמינו לי, אני לא הפרעתי. ישראל הציג פה את המתווה. ויש פה חצי שנה שהוא פרק זמן קצוב. זאת אומרת ששני המשרדים יצטרכו לעבוד על אותו נוהל אכיפה. שני המשרדים יצטרכו להגיע לאותם מקומות. ואנחנו רוצים לחשוב שזה לא צריך לקרות. כך אני חושבת. זאת הדעה שלי.

זהו, אני חושבת שהקפתי הכול. כן, הייבוא. ייבוא אני תן לחברה שלי ריקי לטפל בייבוא. תודה רבה אדוני יושב הראש.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך נאוה על הדברים החשובים האלה. ריקי? בבקשה.

אז כמובן שאני מצטרפת לכל דבריה של נאוה. כי אנחנו עובדים בהלימה משותפת, בשיתופי פעולה, יחד עם כל החברים הנוספים. הרבה עם אתי, הרבה עם המל"ל. אז הנתונים שישראל קצת הציג הם קצת שונים מהמציאות. אני כן רוצה להציג פה קצת נתונים שיש בידינו משנת 2018. משנת 2018 ניתנו 1,616 כלים לכלל המועדונים שהיו. היום אנחנו מדברים על 16 מועדונים. בחלקם יש גם סוחרי נשק. לידיעת היושבים בשולחן פה. בשנת 2019 ניתנו 1,822 כלים. בשנת 2020 – 1,122 כלים. בשנת 2021 ניתנו 2,214 כלים. בשנת 2022 ניתנו 1,219 כלים. והיום אנחנו עומדים על מצב של כ-800 כלים שניתנו עד כה. חלק מהיבואנים לא יכלו לקבל את הרישיונות שהם ביקשו, מהליכים מסוימים, שאני לא יכולה להרחיב פה. חלק מכיוון שיש מידע כזה או אחר, שהם בהליכי בירור. זה הכמויות הנכונות. אנחנו מדברים על בגדול כ-9,000 כלים שניתנו משנת 2018 ועד היום בפועל.

אז אני לא יודעת מאיפה עשרות אלפי הכלים, אבל אלה הנתונים המדויקים. יש מערכת ממוחשבת. זה לא נתונים שאני המצאתי, אלא נתונים מוכחים שניתן לראותם ולהציג בפניכם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נתונים חשובים מאוד. תודה ריקי. עוד מישהו? כן, בבקשה. שם וכתובת.

איציק צ'יפרוט, מהעמותה לקידום תרבות הנשק בישראל. אני רוצה רק להתחיל במה שכאן סיימה ריקי להבין. מה שאני מבין פה שיש לנו בעצם ירידה ברישיונות הייבוא והעלייה בפשיעה שמתבצעת בכלים האלה. מה שאנחנו מבינים שוב, שהמקור הוא לא באמת בייבוא החוקי, לא במועדונים. וכמו שציין כאן האגף, ואני שמח לשמוע, שהשחקנים הם לא באמת החשודים המיידיים באירוע הזה ואנחנו מבינים שזאת לא הבעיה שלנו.

אני רוצה לציין עוד משהו. כל מי שנמצא כאן בחדר נמצא מתחום האיירסופט. אני היחיד שמגיע מתחום הנשק החם. מהסיבה, ואמרתי את זה גם בוועדה בגלגול המקורי שלה, שהוכנסו לחוק הזה סעיפים שנוגעים לנשק חם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה רוצה להגיד שאני לא מקורי?

חלילה. אבל כשהתחלנו לדון בוועדה הקודמת, אז באמת הוכנסו ככה שלושה סעיפים בדלת האחורית והם נשארו לצערי גם בחוק הזה. ולכן אני נמצא כאן שוב, במקביל לתמיכה שלי גם בענף האיירסופט. שאגב, גיליתי אותו באותה ועדה, כשאני הגעתי לטפל באותם שלושה סעיפים שמעתי באמת את החברים מדברים מדם ליבם וצועקים וזועקים באמת.

מה שלצערי הבנתי זה שהצעת החוק הלכה לכיוון שהיה מאוד דרקוני. למעשה לא היא רצתה לאפשר לחלוטין את קיום התחביב, העיסוק, הספורט.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שנייה, תן לדוד לשבת, כי הוא מושך המון תשומת לב. בבקשה, תמשיך איציק.

ולכן בחרתי לנסות ולעזור ולהיכנס אפילו כסוג של מתווך לתוך האירוע הזה, כדי באמת לנסות לפתור אותו בצורה שגם תאזן, כמו שאמרנו, את הצורך הברור בביטחון המדינה. שאף אחד פה לא חולק עליו ולא מנסה לפגוע בה חלילה. ומצד שני, לאפשר ולאזן את קיום התחביב הזה ולאפשר לאותם שחקנים שהם שחקני הליבה שאמת עוסקים בזה באופן יום יומי. הנה, אני מצהיר, אני לא אחד כזה למשל. שבאמת יוכלו להמשיך ולשחק באופן חופשי בתחביב שלהם מבלי לטרטר אותם או למעשה למנוע ולבלום את זה לגמרי. ואני שמח על המתווה הזה שהוצע כאן. שאני מודה גם על זה שהיינו שותפים לו, להבנה שלו ולכתיבה שלו. ישראל, תודה על הנכונות ועל הפתיחות.

אני גם שמעתי פה את חילוקי הדעות והוויכוחים בין האנשים. אז אני שמח על זה. כי בוועדה הקודמת זה בכלל לא עלה על הפרק. זאת אומרת היה 'לא' וזהו. אז עכשיו עוד אפשר לדבר על מה כן, ואיך וכמה. ואני חושב שזה חשוב. כי נמצאים כאן גופי הביטחון, שתפקידם לשמור על ביטחון ישראל. תפקידם לא לעסוק בספורט ובתחביבים ולאפשר. אבל תפקיד הבית הזה, הוועדה הזאת, הוא כן למצוא את האיזון הזה וכן לראות איך שומרים על הביטחון מצד אחד ומאפשרים את קיום התחביב הזה מהצד השני. ולכן כל הדיון הזה כאן הוא משמח. כולל האפשרות שעלתה כאן, ואני מבין שעיקר ההתנגדות שאני שומע כאן מחברים היא בנושא אחסון הכלים ויצירת חדרי הנשק האלה, בצורה כזו או אחרת. אז חשוב להגיד שישראל גם ציין את זה, שזו תהיה אפשרות שתוצע למועדונים. מועדון שירצה לעשות את זה ולנצל את הפוטנציאל הכלכלי שבמהלך, יוכל לעשות את זה. ומי שלא יכול לעשות את זה או לא מעונין בזה, זה בסדר. זאת אומרת, יהיה מי שיקלוט את הכלים, יהיה מי שלא יקלוט את הכלים. יאמר לזכות ישראל שהוא גם אמר, גם בוועדה הקודמת, סליחה שאני שוב חוזר אליה. שגם אם המועדונים יחליטו שאף אחד מהם לא רוצה לקלוט את הכלים האלה, בסופו של דבר הוא ייצא לאיזה שהוא מכרז עם ספק שהוא יקלוט את הכלים והמועדונים יוכלו להמשיך להתקיים כמועדונים בלבד, ללא צורך הזה לאסוף את הכלים ולאחסן אותם. במידה ולא יהיה את הרצון לעשות את זה. מי שירצה לעשות את זה, יוכל לעשות את זה.

עוד דבר שאני רוצה להגיד לגבי מה שאמרה כאן נאוה, שאגב, הייתי שמח לצרף אותה אלינו לעמותה אחרי ששמעתי אותה.

אסור לי, אני עובדת מדינה.

אני הצעתי. בכל מקרה, הסיפור כאן של שני משרדים הוא סיפור שהוא מורכב. הקושי הכבד, העול הכלכלי הוא ברור. זה איזה שהוא מהלך שנכפה כאן למעשה. מאחר והכלים האלו הוגדרו ככלים שהם מסוכנים יותר, ניתנים להסבה יותר. אנחנו כבר לא באירוע שאנחנו מתווכחים ודנים בזה. גם החוק להבנתי לא הולך לדון בחשמל כן, גז לא. אלא פשוט יקבע, שהשר יוכל לקבוע בצו מה כן ומה לא. ולכן הוויכוח הטקטי עכשיו על מה כן ומה לא נראה לי קצת פחות רלוונטי. אבל מכאן מגיע הצורך הזה למעשה לחלק את זה לשני משרדים. ואני חושב שלקחת את כל הכלים איך שהם ולהכניס אותם לתוך אגף רישוי כלי ירייה למעשה יכביד עוד יותר על המועדונים, מאחר ואגף כלי ירייה בנוי להתעסק בכלי ירייה. והרגולציות שלו הן חמורות ומחמירות. ולכן מראש לקחת את אותם אקדחי 35 דולר שאתם מדברים עליהם ולהחיל עליהם את הרגולציה של ישראל – אני לא בטוח שזה משהו שהמועדונים היו רוצים. צריך להבין עד הסוף מה המשמעות של האירוע הזה. ובסוף מדובר ב-toy safety היא קראה לו, צעצוע מסוכן בעברית, הוא נפל בתרגום.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

צעצוע בטוח.

צעצוע בטוח ובעברית צעצוע מסוכן. ולכן אני חושב שבאמת צריך למצוא את דרך המלך איך לאפשר למועדונים להתנהל גם כמועדונים, כמו המטווח של אורי, ולאפשר לו את הירי המזדמן הספונטני וגם לאפשר למועדונים להחזיק כמה מועדונים. וגם במקביל לרשות את הכלים שאנחנו מבינים שהם יותר מועדים לפורענות בצורה כזו או אחרת.

לגבי הסעיפים שנוגעים אלינו, לנשק החם, אני אתייחס אליהם כשנדון בהם סעיף סעיף. אני רק אגיד שההצעה המקורית גם הייתה דרקונית יותר, היא כבר מרוככת יותר. אבל אני עדיין חושב שצריך לראות איך אנחנו הולכים כאן טיפה יותר בזהירות כדי לא לפגוע באוכלוסייה שומרת החוק. גם זה צוין כאן בהתחלה, לא לחפש מתחת לפנס את אותו חייל שלא חידש את רישיון הנשק שלו כי הוא נכנס לקניון עם חוגר ולא עם רישיון נשק. או אותו שוטר שמציג את תעודת השוטר שלו. שאגב, החיילים והשוטרים הם שחקני האיירסופט גם בחלקם. היה כנס כזה שקיים אותו גיא לפני פחות מחודש. ראינו את הקהל שהגיע. הגיעו לשם נגדים וקצינים בצה"ל במדים, הגיעו שוטרים במדים, שהם שחקני איירסופט. כמו שאמרו פה החבר'ה, הם חלק מהמערכת הזאת. זאת אומרת, היא מייצגת את כל מגוון החברה. בין אם זה אזרחים ובין אם זה אנשי כוחות הביטחון. וזה בסדר. זה יפה דווקא לראות שזה קורה ביחד. אז כן צריך לראות איך מאזנים את זה ולא פוגעים באותו שוטר שלא חידש, כי הוא לא יודע. הרי היום האגף מגיע ובאמת נותן איזה שהיא תזכורת ושולח S.M.S ומודיע. אבל אני מזכיר, כשהצעת החוק הזאת נכתבה זה לא היה המצב. לא היינו מקבלים את ה-S.M.S, המכתבים עדיין היו מגיעים בדואר ישראל. זה דברים שנכנסו לאט לאט לאור הצורך שלנו. ופה גם המקום להודות לאגף שבאמת לוקח את זה ונותן ומתזכר את האנשים היום ב-S.M.S. אבל היום זה המצב, אנחנו מקבעים כאן משהו. מחר הכול יכול לחזור אחורה ואנחנו נמצא את עצמנו שוב פוגעים באוכלוסייה שאנחנו לא מעוניינים לפגוע בה.

כנ"ל בנושא סמכויות הפיקוח שכאן. המלצת המשטרה לקבע אותה כמחייבת. אני באמת ארחיב על זה כשנגיע לסעיפים ואני אגיד איפה זה מפריע לי באמת ואיך אפשר למצוא את הדרך לאזן את זה. ותודה רבה, שוב, על קיום הדיון הפתוח הזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך על ההתייחסות הזאת, איציק.

נעים מאוד, ערן טל, אני מנהל תחום איירסופט בלשכת המסחר. ובאמת אני רוצה לומר דווקא נתחיל בנימה חיובית. כי בדרך כלל אנחנו באים, צועקים, המצב בדרך כלל הרגולטור לא מקשיב. ודווקא אני רוצה לומר באמת לישראל ולחבר'ה של השר, תשמעו, נעשתה כאן עבודה. דיברו איתנו, יש התקדמות. הדברים עדיין, יש הרבה יותר רב הנסתר על הגלוי מה שנקרא. ולכן אני כן אבקש מבחינה פרקטית עדיין לא להגיע לרמת ההצבעות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, לא, לא. זה לא יקרה היום, אתה יכול להיות רגוע.

אוקיי. שמע, גם הנוסח הנוכחי פורסם אתמול בערב. מה הספקנו כבר לעבור? יש כמובן רצון אמיתי מכל צד, בעלי העסקים בתחום, להסדיר את הנושא. תבינו שמדובר באמת בתהליך של ארבע שנים. ארבע שנים שעבדנו. בהתחלה מול הרשות המוסמכת, אחר כך מול המשרד לביטחון פנים, המשרד לביטחון לאומי. ולצערנו באמת גם עסקים נסגרו בתקופה הזאת. אחד העסקים הגדולים יותר בארץ נסגר בגלל צו איסור ייבוא שהוזכר קודם.

לכן באמת אני רוצה לומר שבאמת אנחנו מודים קודם כל על הנכונות ועל ההקשבה. עצם העובדה, שוב, יש עוד הרבה דברים לעשות כאן. עוד לא ראינו הוראות, עוד לא ראינו טיוטות של תקנות. זה דברים שצריכים לקחת בחשבון לפני שמגיעים לחקיקה הסופית ובסופו של דבר לרמת היישום. אני כן מעריך, כמו שאנחנו יודעים עד היום, שלוקחים את העמדה שלנו בחשבון, משתפים איתנו פעולה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוודאי.

אבל באמת להיות זהירים עם ההצבעות ובאמת לתת לנו קודם כל למצות את כל השיח סביב הנוסח הקיים הנוכחי. שוב, זה לא הנוסח שהוצג לפני כמה שנים. וזהו, תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני לא מבטיח לך שאני אקבל את דעתך, אני מבטיח לך שאני אתן לך להתייחס לכל סעיף.

תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

משרד המשפטים, בבקשה.

אורן ורדי, אני גם מהעמותה לקידום הנשק בישראל, יחד עם איציק צ'יפרוט. אני גם בא מתחום הנשק החם, אבל אני גם שחקן איירסופט די הרבה זמן, 15 שנים. ואני רק אגיד משהו בשם השחקנים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

או-אה, זה חשוב.

נכון. לדעתי אני הקול היחיד של השחקנים ממש. אז אנחנו השחקנים המקצועיים זה כמה אלפי שחקנים בארץ. ומאוד חשוב לנו הנושא של ההחזקה הפרטית, שעכשיו סוף סוף אנחנו רואים איזה התקדמות בוועדה הזו, בניגוד לוועדות הקודמות. אז באמת שאפו על ההתקדמות.

מה שחשוב לנו להגיד זה בעצם אנחנו רוצים להקל בנושא של ההחזקה הפרטית לאנשים, לשחקנים המקצועיים הראויים. הנושא של הגבלת הכלים זה גם משהו שקצת צריך לדבר עליו, לחשוב על זה. אנחנו כשחקנים אנחנו מאוד, רובנו כמו שהוצג, אנחנו אנשי ביטחון. ומאוד חשוב לנו ביטחון המדינה. לכן מאוד חשוב לנו שלא יזלגו כלים. אנחנו רוצים לסמן, למסט"ב, לעשות כל מה שנדרש. כמובן לא לשאת אותם במקומות ציבוריים. מבחינתנו זה לא הכיוון שלנו. אדם שעושה את זה, זה לא מישהו שהוא שלנו, ובו החוק צריך לטפל. לא בנו, בשחקנים הראויים.

אם אנחנו לא נעשה את זה בצורה מאוזנת מה שיקרה פשוט הרבה שחקנים יפרשו והתחום הזה ייהרס. זה תחום מאוד מאוד עדין. יש כאן השקעות מאוד מאוד גבוהות מבחינה כספית של השחקנים. אז עכשיו אנחנו מבינים שגם צריך להשקיע בנושא הכספות לאותם שחקנים ראויים שיורשו. והם, רוצים לעשות את זה. אבל צריך רגע לשים לב שאנחנו לא נקטין את המעגל הזה ובסופו של דבר נמצא את עצמנו שני שחקנים בלבד והתחום הזה ייהרס. זה מה שרציתי להגיד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערה מאוד חשובה. נקודת התייחסות מאוד חשובה. כן, בבקשה.

בני סולומון, ראש תחום נשק ארצי בחטיבת האבטחה. אני שייך לאגף המבצעים. בנוגע להערה של נאוה, אז אכן הצעת החוק בין שני משרדים אכן הצעת החוק המקורית, בהתחלה היה תיקון חוק צעצועים מסוכנים ותיקון עקיף של חוק כלי ירייה. ובסופו של דבר, ואז זה נשאר בתחום של משרד הכלכלה עם אכיפה משטרתית בתיקון חוק כלי ירייה. בסופו של דבר התגלגל לתיקון כלי חוק ירייה ואז האחריות היא בין שני משרדים וזה התיקון הנוכחי.

לגבי מה שנשמע כאן לגבי אחסון. אז מעולם משטרת ישראל לא ביקשה להחיל עליכם את פרק רישוי 7(10)(א) של מתקני שעשועים. אנחנו לא ביקשנו את זה ואנחנו גם לא נבקש את זה בעתיד. אנחנו לא מבקשים להטיל עליכם. כי האחסון של דמויי כלי הירייה האלה זה התנאים של מתן הרישיונות על פי עמדת משטרת ישראל אך ורק של הרגולטור. כלומר, המשרד לבט"ל, אגף כלי ירייה, יקבע את כל התנאים של איך מאחסנים ואיך מחזיקים ואיך מרשים ומה עושים ואיך עושים. וזה לא בתחום האחריות של משטרת ישראל. משטרת ישראל פועלת על פי חוק רישוי עסקים וכלי ירייה, איך מאחסנים אותם. בפריט רישוי 91(א) הפריט רישוי הזה מתאים לכלי ירייה חמים, שמסוכנים. וזה גם כן, האחריות שלנו היא ל-20 כלים ומעלה לפי חוק רישוי עסקים. אנחנו מסייעים לאגף לרישוי כלי ירייה ב-1 עד 19 כלים, כי הם אמרו שהם לא יודעים לעשות את זה.

בנוגע לצעצועים המסוכנים האלה, דמויי כלי הירייה האלו – אין לנו תקנים לדבר הזה. אין לנו, יש לנו ניסיון בכלי ירייה אז אנחנו יכולים לייעץ. ואנחנו נוכל לייעץ לאגף כלי ירייה בנוגע ל-איך, איך הם יבנו את התקנים שלהם. אבל אנחנו לא נקבע לכם תקנים איך מאחסנים וכל מה שדיברתם כאן על חדרי נשק ומצלמות ואנשים וזה. זה מקדים את המאוחר. כי אנחנו אין לנו בכלל, אין לנו נגיעה לזה. וההמלצות שלנו, ככל שיפנו אלינו, אז אנחנו צריכים לבנות את ההמלצות האלו.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

סליחה, אפשר לשאול שאלה? פשוט דז'ה וו פתאום על כל ימי האיירסופט העליזים. רק אם אפשר אדוני לשאול מה ההבדל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני שמח שאת קודם מדברת איתו ואחרי זה מבקשת רשות.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

תודה. לא, אני אגיד, כי אני מצוננת פה, ואז אני שומעת את אותם קולות. ואני אומרת לעצמי אוקיי, זו השנה של איירסופט.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אז אני לא אפריע לקולות להישמע. בבקשה.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

תודה אדוני. מה ההבדל בין החוק הקודם לחוק הזה?

ההבדל בין החוק, תיקון חוק צעצועים מסוכנים, זה חוק - - -. אה, ההבדל העיקרי?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מירב, זו שאלה אלינו.

אין בעיה. אפשור של החזקה פרטית - - - המועדון, זה בגדול, בשורה.

באישור של המועדון?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, בבקשה.

זה עוד משהו שרציתי להתייחס אליו. העמדה של החטיבה והעמדה של האגף, כן? היה שהמשטרה לא יודעת, המשטרה לא יודעת לעבוד מול מועדונים פרטיים, גורמים פרטיים, אנשים פרטיים, לתת חוות דעת פרטיות. זה כמו שמשרד הרישוי ומשרד התחבורה לא נותן למכוני הטסטים להוציא רישיונות נהיגה ורישיונות רכב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עמדתך ברורה.

כך אנחנו חושבים שמי שצריך לתת רישיונות לשחקנים האלה זה הרגולטור. לשלוח להם S.M.S על חידוש.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ברור.

לתת להם תנאים. ולהיות מסודרים. לא, מועדון פרטי זה לא מישהו שמרשה. זה לא מקובל. וגם המשטרה לא יודעת לעבוד מול הדברים האלו. אנחנו גם לא יכולים לתת מידעים לאנשים פרטיים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עמדתך ברורה.

לגבי אכיפה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, בואו ניתן לו לסיים ואחרי זה אני אאפשר לכולם להתייחס. כן?

היינו מציעים להוסיף אכיפה מנהלית מהירה על החזקה שלא כדין. היום זה, גם לפי ההצעה, שישה חודשי מאסר, עבירה מסוג עוון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו עוד לא הגענו לפרטים בתוך הזה. אנחנו תכף נעבור סעיף סעיף ונאפשר לכולם להתייחס.

כי אפשר לעשות אכיפה מהירה, מי שמחזיק שלא כדין. השמדה. יש לנו את האפשרות לבצע את זה. השמדה וקנס. ובמקרה המתאים אז איפה שמישהו מחזיק 20-30 אז נאכוף עליו גם פלילי. אבל אנשים ללא עבר פלילי שפתאום יופללו וילד בן 21 שאין לו עבר פלילי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו לא רוצים להגיע לשם, זה בסדר.

זה חבל. זה לא אוכלוסייה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה על ההתייחסות. חברותיי, חברות הכנסת, רוצות להתייחס? שרן?


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

כן. כאילו, אני מניחה, אני רוצה לשמוע יותר את הסעיפים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו תכף נעבור לסעיפים. אני רציתי קודם לשמוע את האווירה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אז בגדול, אני חושבת שבעניין החקיקה הזאת אנחנו צריכים עוד פעם להיזהר שאנחנו בעצם לא מענישים את האזרחים או התושבים שומרי החוק.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

השחקנים, כן.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

זה לא רק השחקנים, זה בכלל. זה קורה פעם אחר פעם שאנחנו כאילו מנסים לפתור בעיה, אבל אנחנו פותרים אותה על ידי זה שאנחנו מחמירים את הנהלים לגבי אלו שפועלים כחוק, שלא מבצעים פשיעה. ואנחנו מענישים אותם. ולמעשה אנחנו לא מטפלים בבעיה עצמה שהיא הברחות בלתי חוקיות בכל מקרה. קנייה באינטרנט, שהיא לא חוקית. כלומר, אנחנו צריכים לוודא שבהצעת החוק אנחנו לא סתם מעמיסים ומחמירים עם באמת אלו שהם שומרי חוק. ואנחנו כן מצליחים לטפל בבעיה האמיתית, שאין שום ספק לגבי זה. והשאלה אם החוק הזה מסוגל להתמודד איתה.

כי אם רוב, אם באמת יש 9,000 כלים שנרכשו בחמש שנים, אבל בחוץ המשטרה תופסת זה, יש 300,000 כלים מפוזרים, אז מישהו מבריח אותם. הם מגיעים מאיפה שהוא. מישהו מייצר אותם. אז בואו נטפל בשורש הבעיה ולא באיזה שהוא תסמין, כי אנחנו רק ניצור בעיה הרבה יותר חמורה.

הדבר השני הוא באמת העניין של הרגולציה. ופה אנחנו צריכים עוד פעם להיזהר. כי כל חוק שמעמיס עוד רגולציה חונק כאן את האזרחים ואת המדינה. ואם אנחנו שמים עכשיו שני משרדים לנהל רגולציה אחת, אנחנו יודעים שזה מתכון לאסון. אי אפשר. שהם יקבלו את ההכרעה ואת ההחלטה מי מנהל את זה. ללכת לכמה גורמים. תקשיבו, רישוי עסקים זה מטורף. זה באמת מטורף. לעירייה ולרשות המיסים ולכבאות ולמשטרה. ובן אדם, עד שהוא פותח עסק הוא נחנק. אז בואו לא נמצא עוד איזה שהוא פתרון שקשוקה כזה ששולח את האזרח בוא תטפל פה ותטפל שם. צריך להחליט איפה החוק הזה בעצם נמצא.

הדבר הנוסף בקשר לרגולציה הוא שכן קבענו לפי חוק שנה שעברה שרשות הרגולציה אמורה לתת לנו גם דוח על איך זה משפיע בעצם על התעשייה, על הספורט, על שחקנים. אני חושבת שראוי גם בהצעת החוק הזו לפנות לרשות הרגולציה. להגיש לנו באמת את אותו הדוח. כי לשם זה באמת חוקקנו את החוק הזה, כדי לראות איך זה מעמיס. איך זה משפיע. מה ההשלכות הכלכליות של זה. אני חושבת שזה מאוד מאוד חשוב ולכן צריך גם שהוועדה תפנה אליהם. זהו, זה פחות או יותר. תוך כדי הסעיפים גם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

טוב, נהדר. הערות חשובות מאוד ואני בטוח שאת תעזרי לי לוודא שבסופו של דבר החוק הזה באמת מאפשר את מה שאנחנו רוצים ולא פוגע במי שלא צריך. חברת הכנסת מירב בן ארי?


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אני חוזרת על השאלה שלי. אני אשמח אם ישראל יתייחס.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ישראל תכף מתייחס לכל ההערות.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

כן? לא, הוא כבר בא לענות. שאלתי שאלה ספציפית. מה ההבדל בין האיירסופט שנוהל כאן במשך שנה שלמה בוועדה ובסוף לא התקדם לקריאה שנייה ושלישית. סליחה, כמה זמן? לא, הייתה לי ועדה שנה. אני לא מתיימרת.

בסדר, אבל אנחנו סובלים שנתיים.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

לא משנה, אני גם לא מתעסקת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עמנואל, אל תוביל אותי. די. ישראל, על כל הדברים שנאמרו עד עכשיו, אני אשמח מאוד אם תתייחס. שוב פעם, במונחים העקרוניים. כי מיד אחרי זה אנחנו מתחילים לעבור סעיף סעיף. בסדר? תודה.

בסדר גמור. אז ראשית לשאלתה של חה"כ בן ארי שליוותה את הפרויקט מקרוב במשך, בהיותה ראש הוועדה. ההבדל המרכזי הוא מאוד פשוט. כל תיקון כלי ירייה 23 במתכונת שאת מכירה היטב, בעינו נשמר. הכנסנו מרכיב נוסף וזה בעצם מנגנון מבוקר ומווסת שמאפשר החזקה פרטית של איירסופט בידי קבוצה מצומצמת. זה השינוי המרכזי. זה נובע מהחלטה של השר. הצגנו לשר את ההסדרה שהתגבשה ואת מכירה היטב. הוא קיבל אותה במהותה והנחה אותנו לייצר מנגנון שמאפשר החזקה פרטית מבוקרת, מנוטרת וכו' וכו' לבקשתנו. ובסופו של דבר בנינו מנגנון שהעקרונות שלו הם מאוד ברורים: מועדונים מורשים יקבלו מאתנו רישיון לעבוד תחת הרגולציה של האגף. ויהיה מנגנון שבעצם הם נותנים הרשאה להחזקת איירסופט פרטי במסגרת מה שנקרא תנאי סף, תנאים לרישיון, שהצגנו באריכות בחלק הראשון של הדיון. אם כבוד יושב הראש ירצה אני אפרט. אבל הגדרנו איזה שהוא מנגנון שמאפשר לנו בסופו של דבר לאפשר החזקה פרטית מבוקרת ומווסתת.

ופה אני אומר הערה פשוטה. אם אנחנו לא נשכיל לייצר את אותו מנגנון מבוקר ומווסת, בין היתר באמצעות המכסות, כל המהלך הזה, מה שנקרא, מאבד את הרלוונטיות שלו. כי במהות לא שינינו את עמדתנו. שאנחנו צריכים להימנע מתפוצה רחבה של הכלים האלה בגין העובדה שהזליגה היא, מה שנקרא, נוגדת אינטרס ביטחוני של מדינת ישראל. ולכן ההרשאה תהיה מבוקרת, מדודה וכו' וכו'. בין היתר באמצעות מנגנון המכסות, שהוא נמצא בליבת התיקון. אז זה לשאלתה.

וזה להוראת שעה למשך שנה אחת, על מנת לבדוק מה ההשלכות.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

את ההשלכות על מועדוני האיירסופט.

כן. עכשיו אני אתייחס בקצרה לכמה דברים שהעלו כאן החברים. ממש בקליפת אגוז.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מבקש רק בהתייחסות שלך תתייחס גם לנושא האכיפה שהועלה פה על ידי נאוה וריקי.

בהחלט.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

על הנושא של אכיפה של שני משרדים על אותו חוק.

אז אני אתחיל מזה. ברור לחלוטין שבראייה המדינתית היה נכון שיהיה רגולטור אחד וכו'. בעולם תקין ומיטבי זה המצב התקין. אבל צריך לומר דבר פשוט.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו לא בעולם מיטבי?

אנחנו בדרך. אני אומר דבר פשוט: האגף לרישוי ופיקוח כלי ירייה ייעוד הליבה שלו זה כל הנושא של שלום הציבור וביטחוני, באמצעות כל הנושא של מנגנון הרישוי הפרטי והארגוני שאנחנו בעצם מנהלים מערכת גדולה, מורכבת. שמתמודדת באופן ישיר עם כל הנושא של שלום הציבור וביטחונו במרחב הציבורי. איומי הטרור וכו' וכו'. זה ייעוד הליבה של האגף. להפוך את האגף כרגע לאגף שהוא בעצם הרגולטור הלאומי לעניין צעצועים מסוכנים זה נוגד את תפיסת, נקרא לזה את המדיניות ותפיסת ההפעלה של האגף. אנחנו לאורך כל הדרך קיבלנו על עצמנו את המשימה הזאת של רישוי איירסופט בר הסבה מתוך הבנה ברורה שמדובר פה באיום לאומי, ביטחוני, בגין העובדה שמבוצע פה מהלך של הסבתם לצרכי טרור ופשיעה. ולכן כל המהלך היה עם סייגים מאוד ברורים, שאנחנו נקבל לתחום אחריותנו את הכלים שהם ברי הסבה.

הרעיון שעולה כאן שגוף אחד ינהל רגולציה אחודה לכל העולמות הוא אולי רעיון נכון, אבל לא בתחום האגף. מכיוון, שוב פעם, בגלל ייעוד הליבה ומשימת הליבה של האגף שהיא שונה בתכלית מהעיסוק בתחום הצעצועים. זה לא התחום שלנו. זה נקודה ראשונה.

נקודה שנייה, אני אומר דבר פשוט. מאז שבעצם התקבלה החלטה 549 באוקטובר 2021 שמטילה על המשרד, בין היתר, את האחריות לרישוי של דמוי כלי ירייה, הוקם צוות בין ארגוני שאני עמדתי ברשותו. בין היתר גם משרד הכלכלה ונוספים. ובנינו נהלים משותפים. אנחנו לאורך כל הדרך בנינו שורה ארוכה של נהלים, הנחיות. בין היתר גם לגבי נושא של פיקוח ואכיפה. יש אצלנו באגף חטיבת פיקוח ואכיפה. ישבו ביחד, בנו נהלים. אנחנו כן מתיימרים לעבוד בצורה אחודה, קוהרנטית ככל הניתן מול המועדונים על מנת, בשפת העם, 'לא לשגע אותם'. על מנת שלא יבואו שני רגולטורים שמדברים בשפה אחרת ומייצרים איזה שהיא מדיניות שיוצרת בלבול בקצה. אנחנו מאוד רוצים להיות במקום הזה. בנינו פעילות משותפת ואני מתיימר כמנהל האגף לייצר עבודה אחודה ומשותפת איתם. למרות האילוץ ששני גופים רגולטוריים עובדים אל מול אותו קהל יעד. ואני מבין שזה פחות נכון, אבל זה נובע מהיעילות שהצגתי.

לגבי סוגיית חדרי הנשק. קודם כל, אני אומר בצורה ברורה, תו תקן לחדר נשק זה ממש לא מה שאנחנו מבקשים. אמר בני, בצדק רב, יש תו תקן מוגדר מאוד לעניין חדרי נשק שבהם מאוחסנים כלי נשק תקניים. יש תו תקן מוגדר של משטרת ישראל. מעל 19 כלים, מתחת זה שלנו. אבל הם מסייעים לנו. אין לנו שום כוונה להשית את אותם כללים לעניין המועדונים. אנחנו הגדרנו תו תקן. קראנו לזה חדר אחסון דמוי כלי ירייה – זה המושג. אנחנו לא משתמשים במושג חדר נשק. כי חדר נשק לוקח אותנו למחוזות הרבה יותר מחמירים. אנחנו נייצר איזה שהוא תמהיל מידתי שמותאם א' לאיום. מצד שני, למניעת זליגה. כלומר, יש איזה שהוא משהו באמצע שנותן מענה סביר להבנתנו. זה ממש לא תו תקן של חדר נשק. ולכן כל החששות שעלו כאן שירחיקו אותם מהקניונים וכו', אנחנו לא משתמשים בהמשגה הזאת, זו לא כוונתנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני רוצה פה להבהיר משהו, כדי שיהיה ברור לכולנו, גם להמשך הדיון. אסור לנו ליצור מצב שבו אנחנו הורגים את החבר'ה האלו. כי אם הם לא יהיו אנחנו נצטרך להתחיל לעשות את הפיקוח לבד על כל האנשים. מה שאומר שניתן לכל הנשק המוברח והאחר להיות משגשג הרבה יותר. ולכן כולנו בכל הדיונים צריכים לראות שאנחנו מאפשרים להם לעמוד במה שאנחנו רוצים. כי אם נגרום להם ליפול, לא יהיה החוק הזה, לא נוכל לממש אותו. בסדר? קחו את זה בחשבון.

שתי אמירות קצרות לסיכום ההתייחסות שלי. ברור לחלוטין שהרגולציה שאנחנו משיתים פה על המועדונים וכל הכללים המחמירים, אמרתי מראש, זה להסתכל מתחת לפנס. זה ברור לנו לחלוטין שהכניסה למדינת ישראל מבוצעת בדרכים שונות. גבולות, מכולות ועוד דרכים רבות. ולכן יש פה אתגר מדינתי. שאנחנו בין היתר באים ואומרים אנחנו נקים צוות כזה עם כל הגופים הרלוונטיים על מנת לחסום ולצמצם. אף פעם אי אפשר למנוע פשיעה, אפשר לצמצם. ואנחנו מתיימרים לעשות את זה. לא, לא, סליחה, אני רוצה רגע להשלים את ההתייחסות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה.

ברור לחלוטין שאנחנו מטילים פה נטל רגולטורי ומתמקדים כרגע בתהליך הרישוי הלגיטימי. יחד עם זאת, אנחנו שמים פה אמירה מאוד ברורה שיהיה פה פעילות משולבת כדי לצמצם ולמנוע את הכניסה בכל יתר המנגנונים ולא להתמקד רק בתהליך החוקי והלגיטימי שנוגע למועדונים.

ואמירה אחרונה לגבי המועדונים. ברור לחלוטין שהם שותפים שלנו למהלך. כלומר, בלי שיתוף הפעולה והנכונות שלהם לקבל, מה שנקרא - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הם זרוע הביצוע שלך.

בוודאי, הם זרוע הביצוע, תחת מה שנקרא הנחיות, פיקוח ובקרה. והם מנגנון מסייע שלנו להשית. אגב, אנחנו לא ממציאים פה שום דבר. חשוב שתבינו שהאגף עשרות שנים מבצע רגולציה מול שבעה ארגונים. והמנגנון שאנחנו מתיימרים לבנות כאן נבנה הלכה למעשה ופועל היטב בבתי מסחר לעניין כלי ירייה, במטווחים ועוד ועוד. הם פועלים תחת הרגולציה, מיישמים את ההנחיות שלנו. בדרך גם עושים עסקים לגיטימיים לחלוטין והופכים להיות רווחיים. והשילוב הזה יש לו פוטנציאל גם פה. זו אמירה מסכמת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה. אנחנו מתחילים לעבור עכשיו סעיף סעיף.

אדוני, אפשר להשלים כמה דברים?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

למה שנאמר פה, להתייחסויות?

כן, כן, להתייחסויות לשאלות שעלו פה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה.

קודם כל, לגבי הסוגייה של שני הרגולטורים, כיום יש רגולטור אחיד. משרד הכלכלה, כרגע כל הכלים האלו מוגדרים כצעצועים מסוכנים. מי שאחראי עליהם הוא משרד הכלכלה. ברגע שהמדינה זיהתה שהרגולציה לא מספיק טובה, כי כלים כאלה זולגים, הופכים להיות כלי ירייה, למעשה התבקש משרד לביטחון לאומי לקחת על אותם כלי שיש בהם סיכון. אותם כלי שהם ברי הסבה. וזה גם מה שעונה לחבר'ה ששאלו פה. כל החוק הזה יחול אך ורק על כלים שהם כלים ברי הסבה. המשטרה יחד עם השר יעשו את הבדיקה הזאת ויוציאו צו שיגדיר בדיוק את אותם כלים שהם ברי הסבה, כמו שנעשה בצו היום. כלים חשמליים כרגע לא ראינו אף פעם שהם עברו הסבה ולכן לפחות כרגע אין אינדיקציה שהם ייכנסו לצו. זה נעשה במנגנון שהוא כן גמיש. כי אם בעתיד ייכנסו כלים שהם בעלי סיכון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני רוצה להבין את מה שאמרת עכשיו. לצורך כל עניין ודבר, שלומי מחליט מחר בבוקר שאצלו במועדון אין יותר את הכלים האלה, רק חשמליים, אז הוא לא בתכולה.

בכלל לא נכנס לחוקה זה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הבנתי, תודה.

חברים, אני רוצה להיות ברור. חברים, כמנהל האגף אני רוצה להיות ברור. כל משפחת, שלוש משפחות בתוך הצו: משפחת ה-M4 לגווניה, משפחת התבור לגווניה ומשפחת מה שנקרא הקלאצ' לגווניה, כולל החלקים. כל מה שמוגדר היום בעצם במסגרת צו איסור הייבוא שבתוקף מדצמבר 2021 זו התכולה להבנתנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מה שהוא בר הסבה נכנס, מה שלא בר הסבה.

כל מה שבתכולה היום בצו, כולל כל משפחת ה-M4 ייכנס לאחריותנו.

תכף אנחנו ניכנס גם לנוסח והדברים כתובים באופן מפורש בנוסח ואין עם זה בעיה. חשוב להגיד שבחודשים האחרונים נפגשנו הרבה פעמים, יעידו פה חלק ממועדונים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רגע, שנייה אור. איציק.

בחודשים האחרונים כחלק מהגיבוש של המתווה אנחנו נפגשנו עם בעלי המועדונים. צברנו די הרבה שעות של דיונים על בעלי המועדונים. הדבר הזה נעשה כמובן מתוך הקשבה, מתוך שיתוף. אגב, בגלל הבקשה שלהם ובגלל ההבנה שבהחלט מדובר פה בתהליך רגולטורי שיש פה דבר שדורש היערכות לבקשתם גם הארכנו את זמן ההיערכות כדי לתת מענה לבקשות שלהם. יש פה, אגב, גם איזה שהוא סוג של הזדמנות כלכלית. זאת אומרת, אם עכשיו בא המחוקק ואומר לכל מחזיקי האיירסופט אתם צריכים לאחסן אותם במועדונים כברירת מחדל, כן? זה בהחלט מאפשר לי, לא רק לבעלי המועדונים הנוכחיים. אלא גם יבואו יזמים חדשים ויגידו יש פה צורך של השוק. הצורך הזה כמובן ניתן לגבות בעבורו כסף. אנחנו לא מתערבים בשוק בהיבט הזה. אבל זה נראה לנו ברור מאליו שיש לגיטימציה לבעל מועדון לגבות כסף עבור שירותי אחסון שהוא נותן. בהחלט יש פה גם הזדמנות כלכלית שאפשר להסתכל עליה בהסדרה הזאת.

ואני אומר, זה לא שוק שהוא כל כך קטן. זאת אומרת, אם משרד הכלכלה בא ואומר בארבע שנים האחרונות רק הייבוא שלנו, כן? שלנו זה קרוב ל-20,000 כלים, אז זה בכלל לא מתייחס לכל הכלים שיובאו לפני 2019, אז לא הייתה בכלל הגבלה, הכלים נכנסו באופן חופשי. לא מתייחס לחלקי כלים שנכנסים ואחר כך מורכבים. כן יש פה, בהחלט יש פה שוק שאפשר לעבוד איתו.

וכמו שאדוני אמר וזה באמת חשוב, אנחנו עושים את המהלך הזה, אין לנו חשדות לא לגבי השחקנים, לא לגבי המועדונים. כן? אנחנו לא חושדים פה באף אחד שמשם יש פה עבירות פליליות. זה ברור מאליו. הרעיון הוא באמת לשמור על הכלים האלה במקומות שהם בטוחים. כמו שישראל אמר, זה לא יהיה חדרי נשק באותו תקן של חדרי נשק. ברור לנו שזה דורש משהו רך יותר וקל יותר. אבל כן למנוע את הזליגה של הכלים האלה מחוץ לאנשים שומרי חוק, לגורמים עברייניים. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הנקודה שלך הובהרה. אנחנו נתחיל לעבור על החוק, ברשותכם, סעיף סעיף. לכל סעיף נעצור, נשמע התייחסויות ונמשיך הלאה. אנחנו נסמן את אותם נושאים שנויים במחלוקת ונחזור אליהם אחרי זה, כדי שנוכל באמת לעשות את זה בצורה מסודרת. עידו, בבקשה.


**עידו בן יצחק:**

שתי הערות לפני שנתחיל. דבר ראשון, הנוסח שלפניכם הוטמעו בו התיקונים שכבר הוכנסו בכנסת הקודמת, כדי שלא נצטרך כל מה שסוכם כבר בעבר.

דבר שני, אמנם עד עכשיו דיברנו רק על נושא של דמויי כלי ירייה, אבל הצעת החוק הזאת כוללת עוד מספר נושאים. לא בדלת האחורית, בדלת הקדמית. בין השאר הסדרת סמכויות הפיקוח של אגף רישוי כלי ירייה, הסדרת המעמד של קצין המשטרה בהליך הרישוי של כלי ירייה, החלפת סעיפי העונשין. נושא של תכולה על גופים ביטחוניים. אנחנו כל סעיף שנגיע אני אגיד במה הוא עוסק.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, בבקשה. שרן, רצית להגיד משהו?


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

כן. ככה, קודם כל בעניין התקנות. מתי החוק נכנס לתוקף? האם הוא נכנס לפני שהתקנות מותקנות או אחרי שהצו נקבע?


**עידו בן יצחק:**

לא, זה בהמשך. אנחנו לקראת הסוף.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

זו רק הערה.


**עידו בן יצחק:**

כן. ברמה העקרונית אנחנו נרצה לקבוע שהצו הזה ייקבע על תוקף, ייכנס לתוקף, סליחה, יפורסם בתוך שלושה חודשים. ברגע שהוא מתפרסם תתחיל תקופת היערכות של שלושה חודשים שרק לאחריה הוא ייכנס לתוקף.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אוקיי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נותנים זמן. השאלה אם זה מספיק זמן, את זה נשמע בהתייחסויות. הערות לגבי הגדרות? בבקשה, כן.

לגבי המתקן. אז יש, רק אני רוצה להזכיר שהשחקנים גם מבצעים אימונים גם בשטחים פתוחים. במקומות אחרים שהם לאו דווקא איזה שהוא מתקן סגור. צריך להתייחס גם לזה בחוק.


**עידו בן יצחק:**

נכון. אבל מי שדרוש לו את הרישיון הזה המועדון. שהמועדון נמצא במתקן מסוים. הוא יכול לצאת אחר כך לבצע פעילות בשטח. אבל מי, הגורם שצריך לקבל את הרישיון עצמו הוא המועדון עצמו.

ואם אני אתן מענה לשאלה כאן, אז בעצם בנהלים שנלווים לחוק בנינו אפשרות לביצוע ירי, זה לא ירי, אלא פעילות. למועדון. ו-ב' בשטח המוגדר. נתנו לזה מענה.

ישראל, לא תהיה מניעה להמשיך לשחק בשטחי צה"ל תוך כדי תיאום איתם?

כן, אבל במסגרת הסדרה שבנינו. לא רוצה להתייחס למושג שטחי אש של צה"ל, אבל יש מענה לביצוע פעילות שטח פתוח במסגרת נהלים שקבענו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בסדר? עוד מישהו, כן, בבקשה.

אורי בוצומנסקי מהייעוץ המשפטי של משטרת ישראל. לעניין ההגדרה של דמוי כלי ירייה, רק נרצה לוודא בהמשך לכלים, לאקדחים שפבל הציג שההגדרה שמתייחסת לכלי שהוא בעל קנה מאפשרת לנו בהמשך גם בצו לכלול כלים שהקנה שלהם הוא חסום, לצורך העניין. חסום לגמרי. כפי שפבל הציג. אם לא, אנחנו נרצה, נבקש למחוק את המילים 'בעל קנה'.

זו הערה חשובה שאנחנו רצינו להגיד לפרוטוקול. יש כלים שהם בעלי קנה, אבל הקנה שלהם חסום. למען הסר ספק, גם כלים שהקנה שלהם חסום, אבל הם ברי הסבה, ניתן להסב אותם, יכולים להיכנס תחת הרגולציה של החוק הזה. זו ההבהרה שהמשטרה רצתה להגיד וחשוב שנגיד את זה לפרוטוקול.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

וזה מקובל עליכם.

מקובל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

קדימה.


**עידו בן יצחק:**

זה תיקון שהוא די טכני. העבירה של ייצור וייבוא של כלי ירייה יש בה, החוק הוא ישן, הוא מ-49 והוא השתמש במילה "יעשה" כלי ירייה ואנחנו משנים את זה ל-"ייצר" כלי ירייה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

התנגדויות, הערות? תודה רבה, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

גם כאן זה שינוי שהוא מתאים לנוסח הקיים בהתייחסויות למתקנים ביטחוניים בחקיקה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש למישהו הערות על הסעיף הזה? סעיף הבא, תודה.


**עידו בן יצחק:**

בעצם סעיף 7. היום מתייחס רק למטווחים שטעונים רישיון ועכשיו התווסף פה חובת הרישיון למועדון דמוי כלי ירייה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערות? מקובל? תודה, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

כל מה שקראתי הדבר הזה, בעצם יש סמכות היום לאגף רישוי כלי ירייה לקבוע הוראות למטווח קליעה בנושאים שונים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עכשיו אנחנו מרחיבים לו את זה גם למועדון. הערות?

ישי פולק, אני ספורטאי. רק שואל שאלה משפטית שלא קשורה לדיון, ברשותך. השאלה פה זה האם המפרטים האלה כרגע, מה שאנחנו - - - לגבי הנשקים ברי הסבה. זה אומר ששאר אין סוף לא כפופים לנושא של מועדונים כפי שהגדרתם אותם?

כמו שאמרתי בהתחלה, החוק הזה מתייחס בעצם רק לכלים ברי הסבה שנכללו בצו שהוציא השר לביטחון לאומי. כלומר, כל שאר הכלים שלא נכללים בצו הזה שהם בעצם ממשיכים להיות מוגדרים כצעצועים מסוכנים ותישאר בהם הרגולציה הנוכחית שנעשית על ידי משרד הכלכלה.

אנחנו נצטרך ליישר קו לפי מה שאתם תחליטו פה בוועדה. כי זה מה שהולך להיות. כי אנחנו לא יכולים להישאר בנושא החזקה.

לא, המשמעות היא שזה פותח פה פגיעה מאוד בסוג מסוים של אנשים שהם מדריכים וספורטאים שמחזיקים את האקדח, שיש להם רישיונות לאקדחים שחורים, אמיתיים, שמשמש אותם לעניינים - - - הדרכה ואלף ואחד דברים. זה פותח נישה אחרת לגמרי. ולכן צריך לשים לב למשחק הזה.

אנחנו מציינים פה שלמשרד הכלכלה אין כל דרך לאשר פרסונלית לקיחת כלים והחזקה בבית או לקבוע מכסות. זה שיהיה ברור.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לחלוטין. לי זה ברור. אני מקווה שזה גם יבוא, אני מקווה שנביא את זה לידי ביטוי בחוק.

אז אנחנו רק מציינים את זה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, לא, תמשיכו להקדיש לעניין הזה.

כי זה מאוד מאוד חשוב וקריטי לעניין.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כדי שבאמת בסוף תהיה הפרדה. בהחלט.

אז רגע, שאלה בדיוק בעניין הזה. אז זה שחקן בעצם שהוא נניח והוא ראוי להחזיק את כלי בר הסבה בביתו, יש לו כלים אחרים שהם מוגדרים כצעצוע מסוכן. אז אותם הוא לא יוכל להחזיק? כאילו, צריך לעשות בעצם השוואה גם בהיבט הזה. וגם עבור חבר, גם מדריכי ירי שרוצים עכשיו להדגים עם אקדח כזה, צריך גם להם לתת את האפשרות בחוק להגדיר.

מחמירים על הכלים ברי הסבה ומשחררים את הכלים שהם לא. אם הולכת להיות כאן התאמה למעשה אז אנחנו חוטאים לכל מה שאנחנו עושים כאן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נכון מאוד. אנחנו נעשה את ההפרדה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אדוני יושב הראש, אני אולי מציעה שאת הרשימה של אותם כלי ירייה שיביאו בצו זה יאושר על ידי הוועדה, כדי לוודא שאכן נכנסו שם רק כלי ירייה שיכולים לעשות בהם בעצם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ההגדרה תהיה כלי ירייה שניתן לעשות להם הסבה. אני חושב שלהגדיר אותם יהיה לא נכון. כי בכל פעם נוסף עוד איזה כלי.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

לא להגדיר, אלא לאשר אותם בוועדה. כלומר, שהצו יובא לאישור הוועדה או שהתקנות יובאו לאישור הוועדה.

זה לא המנגנון שמוגדר היום.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש לנו כבר עכשיו צו.

המנגנון שמוגדר היום זה צו שהופץ על ידי השר בהמלצת מפכ"ל משטרת ישראל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אוקיי.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אפשר לראות?

מה, את הצו הנוכחי?

אני אביא לך.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

כן, להבין איזה כלים נכנסים שם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערה חשובה מאוד.

רק הערה למה שאמרו כאן, לגבי אימון מטווחים ולשימוש באיירסופט במטווחים. כל מה שקשור למטווח, לבטיחות ולתפעול במטווחים קיימים לפי סעיף 7 לחוק כלי ירייה. לא קשור בכלל להסדרה. הנושא הזה מוסדר לחלוטין, באיזה כלים מותר לתרגל ולא לתרגל. לא קשור בכלל לחקיקה הקיימת. זה קשור לרגולציה הקיימת וקיימים היום כללים מאוד ברורים לגבי תרגול במטווחים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אוקיי. עוד הערות לסעיף הזה? תודה. סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

פה אנחנו דווקא להיפך, מבהירים שהסעיף הזה שעוסק ברישיון למפקח יחול רק לגבי מטווחי קליעה, לא לגבי מועדוני דמויים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רק שנייה. למישהו יש הערות על הסעיף הזה? בבקשה, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

סעיף 7ד הוא סעיף שקובע, הוא סעיף עונשין לגבי מטווח ללא רישיון. אנחנו אחר כך, זה סעיף שהוא מנוסח בצורה קצת מיושנת וגם מפנה לפקודה מנדטורית שכבר לא קיימת. בהמשך יש סעיף עונשין חדש שיכלול את ההתייחסות גם למטווח ללא רישיון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש למישהו התנגדות לבטל את הסעיף הזה? תודה, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

נסביר מה הסעיף הזה אומר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חשוב מאוד.


**עידו בן יצחק:**

סעיף 7ה בלשונו היום קובע את תכולת הוראות חוק כלי ירייה בכללותו על המדינה וקובע הוראות לגבי תכולה שלהם, החרגה מתכולה של גופים ביטחוניים. לגבי המפעלים הביטחוניים, בעצם ההסדר המוצע הוא ששר הביטחון יהיה רשאי לפטור מטעמים מיוחדים, לא כל מפעל ביטחוני מתכולת החוק. במקרים, זה נעשה גם כך במקרים מאוד חריגים, שבהם נעשה שימוש בכלים יותר מסווגים. ובעצם קובע שככלל לגבי מפעלי מערכת הביטחון שלא פטורים אז תהיה להם, גם אלה שפטורים תהיה להם תעודת הרשאה ששר הביטחון ייתן. זה דבר אחד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שזה כלי נשק אחרים.


**עידו בן יצחק:**

כן. הדבר השני אומר שכל מה שקשור בדמוי כלי ירייה לא יחול על גופים ביטחוניים ועל משמר הכנסת. אם ימצאו לנכון לעשות שימוש בכלים כאלה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערות לסעיף הזה? תודה, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

זה בעצם הסעיף המרכזי שקובע את האיסורים האלה.

אני רוצה לומר פה משהו על זה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, בבקשה.

למעשה הבנו שהכיוון ללכת להוראת שעה. בכל זאת, אנחנו מציעים, כמו שהצענו גם בעבר, שסעיף (ג), למען הסר ספק מה שנקרא, כן יהיה רשום "אלא אם עמד בתנאים שיקבע המנהל". זאת אומרת, זה ייתן את האפשרות גם לעתיד לעשות תיקונים בהצעת החוק. לאפשר בכלל את המנגנון הזה של נשיאת כלים מחוץ למועדונים. אחרת הוראת השעה היא באמת, היא הוראת שעה בוא נאמר, אבל עדיין.


**עידו בן יצחק:**

זה בעצם מחליף את הוראות השעה.

מה שאדוני מציע זה שלא תהיה הוראת שעה.

באמת, נכון. בוודאי שרבבת את זה לחוק, אבל בכל מקרה, גם בעוד חמש שנים נוכל לדבר על זה לצורך העניין. ברגע שזה הוראת שעה יכול להיות מדיניות אחרת שתפסול את כל הכיוון הזה. נחזור לאותם דיונים.


**עידו בן יצחק:**

זה אחראי, א' לעשות בהוראת שעה. בסוף החוק, באמת יש את הוראת השעה שמתקנת את הסעיף הזה. זאת אומרת, יש סעיף הוראת שעה בסוף החוק שקובע שבתקופת הוראת השעה הסעיף הזה ייראה אחרת.

ואתם לא מוכנים לשקול להכניס את - - -


**עידו בן יצחק:**

אחרת זה לא הוראת שעה ואז לא עשינו כלום.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ההערה שלך היא הערה חשוב המאוד. גם אני בדיון המקדים שערכתי אתמול התמקדתי בנושא של הוראת השעה. אני חושב שיש בה היגיון. אבל אנחנו נגיע אליה לקראת הסוף ואני אשמח לשמוע את ההערות פעם נוספת. כי אין בה כדי לערער על עוצמתו וחוזקו של החוק או משמעותו. בסדר? הוא רק מאפשר לנו באמת ללמוד פרק מסוים כדי להבין על איזה סדרי גודל אנחנו מדברים ולא משהו אחר. תקנו אותי אם אני טועה. בבקשה. עוד מישהו לגבי הסעיף הזה? תודה, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

סעיף 11 לחוק בעצם קובע מיהן הרשויות המוסמכות לתת רישיון כלי ירייה, כי אנחנו מדברים על כלי ירייה ולא על דמויים. היום מוסמך פקיד הרישוי לתת את הרישיון לפי המלצה של קצין משטרה בכיר. התיקון פה הופך בעצם את ההמלצה למנגנון שהוא גם נושא שנעשה בפועל, שאם קצין המשטרה קובע שיש מניעה למתן רישיון מטעמים של שלום הציבור וביטחונו אז פקיד הרישוי לא ייתן את הרישיון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

למה אתה מוותר על שיקול דעת?

אני אציג בקצרה, לאחר מכן הייעוץ המשפטי. קודם כל, התיקון הזה הוא לחוק כלי הירייה. הוא הרבה יותר רחב מדמוי כלי ירייה והוא עוסק מה שנקרא בליבת הפעילות שלנו. היום על פי חוק יש שני גורמים ממליצים בתהליך הרישוי: א', משטרת ישראל, לעניין המסוכנות הפלילית. ו-ב', משרד הבריאות, לעניין מה שנקרא הבריאות, בדגש על הבריאות הנפשית. אנחנו בעצם בניסיון המצטבר שלנו יכולים לומר שאנחנו מתייחסים להמלצת המשטרה, שהיא מה שנקרא בעלת הנגישות למידע, למודיעין, לבדיקה המקיפה, כאמירה מחייבת ולא כהמלצה. כל עוד זה נשאר כהמלצה לכאורה יש לנו מרחב שיקול דעת לבחון את הדברים ולקבל החלטה אחרת. ואנחנו באופן תדיר, נורמטיבי, במסגרת הערכאות השונות, לרבות עתירות מנהליות בבתי המשפט, מדוע לא בחנו, מדוע לא שקלנו את המלצת המשטרה או מדוע לא קיבלנו החלטה אחרת. ובסופו של דבר האמירה שלנו היא מאוד ברורה: הנגישות לתמונות המודיעין המלאה היא של משטרת ישראל בלבד. לי, כמנהל האגף, ולפקידי הרישום, מערך הרישוי האגפי, אין את הנגישות הזאת. ככל שמשטרת ישראל ממליצה להעביר פסילה בגין מידע או פלילי או ביטחוני או אחר, יש להם את הנגישות. אין לי באמת יכולת אמיתית לבוא ולהתייחס לזה כהמלצה. המלצה זה ממקום שאני יכול לבוא, לשקול, לבחון את הדברים אחרת. זה לא המצב היום. ולכן אנחנו באים ורוצים לשנות את המצב היסודי ולהגדיר את זה כקביעה. כי אני אומר ביושרה, לרוב או בדרך כלל, או דרך המלך, היא להתייחס להמלצת המשטרה כקביעה. ולכן אנחנו סבורים שנכון לשנות את הטרמינולוגיה. וזה עניין מהותי, רחב, לעניין כלי הירייה ולא רק לעניין הזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה לא רוצה לעניין הזה גם את שיקול הדעת שלך בנושא תבחינים או הסתכלות שלך?

זה לא קשור לתבחינים. זה קשור אך ורק לעניין של המלצת משטרת ישראל לעניין מסוכנות פלילית בלבד. לא קשור לתבחינים.

כל נושא בדיקת הזכאות, התבחינים, תנאי הסף, הכול נשאר באגף, הכול כרגיל. הדבר היחיד שמשתנה הוא שכיום בעצם כל אדם שמבקש נשק, אנחנו מדברים פה על כלי ירייה, אנחנו לא מדברים פה על האיירסופט, על דמוי כלי ירייה. פה אנחנו מדברים על כלי ירייה ממש. כל אדם שמבקש כלי ירייה למעשה אנחנו פונים למשטרה ואנחנו מבקשים את חוות דעתה, את המלצתה לגבי המסוכנות שלו. הגורם המקצועי שיודע לקבוע מסוכנות של אדם, על פי החומר המודיעיני והתיק הפלילי שלו, זה כמובן המשטרה. והמצב היום הוא שאנחנו מקבלים המלצה של המשטרה ואנחנו צריכים לבחון את המלצת המשטרה, כשלמעשה אין לנו, לפקיד רישוי אין הרבה כלים לבחון את חוות הדעת המקצועית של המשטרה. הנושא של חוות הדעת המקצועית של המשטרה בעצם הופך למשהו עצמאי של המשטרה, כקביעה, האם הבן אדם הזה יש מסוכנות ויש מניעה שיחזיק כלי ירייה או שאין בעיה שיחזיק כלי ירייה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הבהרת לי את העניין. למישהו יש הערות? איציק, בבקשה.

כמו שאמרתי בהתחלה, - - - משטרת ישראל היא לשמור את ביטחון הציבור. היא לא מתפקידה, לא מתפקידו של האגף חלק ממשרד ממשלתי לבוא ולאזן בין הצורך בשמירה על ביטחון הציבור לבין זכותו של האזרח. ולכן לנו מאוד חשוב ששיקול הדעת יישאר בידי האגף, בידי פקיד הרישוי, שיוכל לשמוע את המלצת המשטרה, את המלצת משרד הבריאות, את אותו אזרח, מבקש הבקשה ואז למעשה לקבל את ההחלטה שתהיה נכונה. בין אם זה לטובת ביטחון הציבור ובין אם זה לטובת זכותו של האזרח. מה גם שברגע שהמשטרה תקבע מרחוק, זאת אומרת אנחנו מרחיקים את מקבל ההחלטה מהאזרח עוד שלב. אותו אזרח יערער בפני האגף, שהוא יעביר את זה למשטרה. בסופו של דבר מי מסתכל לאזרח בעיניים ואומר לו אתה לא זכאי לזכות שלך להגן על עצמך? אותו איש משטרה שישב מאחורי המקלדת, בדק ואמר לא. או אותו איש אגף, שבסופו של דבר מגיע ומייצר תקשורת אל מול האזרח. אנחנו מאמינים שבמדינה מתוקנת, מדינה דמוקרטית, נכון שתהליך הרישוי יישאר בידי אגף של משרד ממשלתי ולא בידי משטרת ישראל שתפקידה לקבוע, כמו שאמרנו, את המסוכנות הפלילית.

אז אני אגיד שבדיוק היום, התלונה הזאת, זו הבעיה שקורית היום. זאת אומרת, היום כאשר המשטרה סבורה שלאדם יש מסוכנות להחזיק, אז מעבירה את ההמלצה לאגף. האגף בעצם מודיע לאזרח ואז האזרח צריך להגיש ערר ואז לאחר מכן עתירה נגד האגף. כשהמשטרה היא זו שצריכה לבוא ולהסביר למה מראש ההמלצה שלה הייתה כזאת.

ופה כל הרעיון של התיקון הוא בדיוק לקצר את התהליך הזה. זאת אומרת, כיום כאשר המשטרה קובעת שיש מסוכנות, האזרח יפנה ישירות למשטרה. הערר יהיה במשטרה. העתירה תהיה כנגד המשטרה ולא יצטרכו לעשות את הסיבוב הזה בעצם שעובר דרך האגף כדי לעשות את החיבור.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני הבנתי את זה עכשיו, בסדר? חשבתי, חשבתי אחרת. עוד מישהו? סעיף הבא בבקשה.

התיקון הראשון הוא טכני, נובא משינוי ההגדרות. סעיף 11ב שלא יחול על דמוי כלי ירייה הוא החובה של משרד הבריאות להודיע לאגף רישוי כלי ירייה על אשפוז או סכנה לבריאות. אלה דברים שרלוונטיים יותר לכלי ירייה פחות בהקשר הזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערות לסעיף הזה, מישהו? איציק, את ההערה הקודמת שלך רשמנו, זה בסדר. כן, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

זה הסעיף שעניינו הגבלת גיל. והוא יחול גם לגבי הרישיונות לפי החוק הזה. לגבי הרשאה, יכול להיות שפה כן ירד הגיל ל-18.

כאמור, אנחנו בעצם מחקנו את האפשרות, הרשאה לכלי ירייה או רישיון למועדון יהיה מגיל 21.


**עידו בן יצחק:**

מגיל 21.

כמו כלי ירייה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערות לסעיף הזה? תודה, סעיף הבא.


**עידו בן יצחק:**

זה סעיף משלים לסעיף שדיברנו עליו עכשיו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה הסעיף הקודם.


**עידו בן יצחק:**

כן.

סעיף 13 עניינו סמכות המשטרה לדרוש, משנתקלת באדם הנושא כלי ירייה להציג את הרישיון, את תעודת הרישיון. והוא חייב להציג את זה. ואם יש לו, לשוטר, יסוד לחשוב שנעברה עבירה בכלי הירייה אז הוא רשאי לתפוס אותו. ואחר כך להביא לבית משפט. בעצם אותה הוראה תחול גם על דמוי כלי ירייה ששוטר נתקבל בו בפעילותו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערות לסעיף הזה? בבקשה.

אם יורשה לי להגיב. איך זה יכול להיות שאתם תתנו לנו אישור לגיל ירייה בגיל 21 כאשר החייל הוא בגיל 18 מחזיק נשק? רוב השחקנים שלנו הם חיילים. אתם חוסמים לנו את כל התחום.

אין קשר בין פעילות במועדון. במועדון גם בן 7-8 יכול לבצע פעילות. אנחנו מדברים על הרשאה להחזקה פרטית בבית. גיל 21, נקבע בשיקול דעת על מנת לצמצם את מנגנון או את החשש מזליגה. זה לא פוגע כהוא זה בפעילות במועדון. במועדון לא הגבלנו גילאים ופעילות וכו' וכו'. סליחה רגע, גיל 21, עניין הרשאה להחזקה בבית. וזה נעשה במחשבה ברורה.

זה ייצור בעיה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים.

נסביר את זה עוד פעם. כדי לקבל רישיון להקים מועדון, או כדי לקבל הרשאה להחזיק את הכלי בבית צריך להיות בני 21.

אולי נעשה אם מישהו מחזיק - - -

זה ככה גם לגבי כלי ירייה. גם בשביל כלי ירייה הוא צריך 21.

כן, אבל הבנו שזה לא כלי ירייה.

אבל זה לא כלי ירייה.

אני אומר עוד פעם, אין שום מניעה שנערים, ילדים, ימשיכו להגיע למועדון או לפעילות מחוץ למועדון. או לפעילות מחוץ למועדון.

18, הוא בא עם M16 ואני אומר לו אתה לא יכול לקחת את האיירסופט? שוטר יכול להגיע אליי עם נשק, אני יכול להגיד לו?

הוא לא יכול. לא, גם כלי ירייה הוא לא יכול.

למה החייל לא יכול לקחת איירסופט?

הוא גם כלי ירייה לא יוכל לקבל. גם כלי ירייה הגיל הוא 21.

אני לא מדבר על כלי ירייה, אני מדבר על איירסופט.

רגע, אבל גם בן אדם בן 40 לא יכול לקחת את האיירסופט, הוא צריך הרשאה.

אוקיי, ברגע שתהיה הרשאה. אוקיי.

אבל ההרשאה רוב האנשים יעשו במסגרת או המועדון או בפעילות בחוץ שהמועדון מארגן.

את מסכימה איתי שחייל או שוטר או מפקד לא יודע מה, מגיע אליי עם נשק ואני אומר לו 'לא, את האיירסופט אתה לא יכול'.

אז אני אומרת, הפעילות שהמועדון מארגן, פעילות חוץ יכולה להיות. אבל כשזה פי הנהלים שהמועדון מארגן, לך יש רישיון. הוא יוכל להשתתף ללא הגבלת גיל. אנחנו לא מגבילים את זה.

אבל שחקן מקצועי שמחזיק, למה שהוא לא יוכל מגיל 18?

כל מה שקשור לפעילות דרך המועדון אין הגבלת גיל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שלומי, בתוך המועדון מגיל 5 שנים.

את זה אני יודע.

וגם בפעילות שהמועדון מארגן. אין הגבלת גיל, לא הגבלנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ליאת, בואו. ליאת, להחזיק את זה בבית. ההערה, עמנואל, אתה נהיית רש"י פה עכשיו, כל דבר אתה מבאר. שב בשקט רגע. שלומי, ההערה שלך היא הערה שתירשם. אני רשמתי אותה. אני ארצה בכל זאת שנחשוב פעם נוספת, בעיקר על אותם גורמים שממילא כבר מחזיקים נשק ברישיון במדינת ישראל.

כמו מי?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חיילים.

זה משהו אחר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בואו, ניתן לזה את הדעת. אני לא אומר שנשנה, אני אומר ניתן לזה את הדעת. סימנתי את הסעיף הזה כמשהו שכדאי שנדבר עליו.

רשמנו בפנינו. התלבטנו בין 18 ל-21, קיבלנו גם את המלצת המשטרה בדיון ולכן קבענו 21.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הסעיף הזה נרשם. אני חושב שהוא נכון. יש פה איזה שהוא סימן שאלה לי. אני רוצה שנחשוב על זה פעם נוספת. הערה מצוינת שלומי, תודה. סעיף הבא, בבקשה.


**עידו בן יצחק:**

נעצור רגע פה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

סעיף מאוד ארוך ואנחנו מיד אחריו מסיימים. את השאר נעשה בדיון הבא. לי, כשאני עברתי על הסעיף הזה, ובאמת שעברתי עליו יותר מפעם אחת, עם סיוע של אנשים נוספים, חסר לי דבר אחד בתוך ההגדרה של הסעיף הזה. וזה שאותו מפקח יעצור או יבקש לבדוק מישהו רק בשל העובדה שיש איזה שהוא חשד סביר. ולא סתם מתוך הרצון שלו עכשיו לבדוק 300 איש במטווח.

אין בעיה. אז אני אסביר רגע משהו רחב יותר. קודם כל, חוק כלי ירייה הוא ישן מאוד, הוא מ-1949. ואנחנו מטפלים פה באיזה שהיא לקונה שהיא ממש לא קשורה לדמוי כלי ירייה. ראוי להסביר את זה. כי בעצם במצב הקיים באגף יש לנו חטיבת פיקוח ואכיפה. ויש לנו מפקחים שמבצעים פיקוח ואכיפה על ארגונים מורשים. ארגונים מורשים באגף יש לנו היום כ-950 ארגונים, שזה כולל יצרני נשק, בתי מסחר, מטווחים, חברות אבטחה ועוד. לכל העולם הרחב הזה שפועל שנים ארוכות תחת הרגולציה של האגף יש לנו חטיבת פיקוח. אבל המעמד הרשמי של המפקחים הם בעצם פקידי רישוי כלי ירייה, כי מעולם לא הוסדר מעמדם. לכן במסגרת תיקון 23 אנחנו מטפלים לראשונה, בלי שום קשר לעולם דמוי הירייה, בהסדרת המעמד החיוני והחשוב של המפקח, שהוא בעצם זרוע אכיפה שלנו, לוודא שכל ההנחיות הרגולטוריות שלנו מיושמות. כל התכלית של החוק, של התיקון הזה, נועד לאפשר לחטיבת הפיקוח שלנו לבצע פעילות אפקטיבית וממוקדת ומטורגטת מול ארגונים מורשים ודמוי כלי ירייה. חשוב להבהיר את זה.

לכן לשאלתך, כל דבר שאינו נוגע לחוק כלי ירייה מבחינת תכולת האחריות הוא מחוץ לסמכויות שאנחנו מסדירים כאן לראשונה של חטיבת הפיקוח. אני מקווה שעניתי.


**עידו בן יצחק:**

הסעיפים של סמכויות פיקוח ניתנים לגופים רגולטוריים בשביל לפקח על קיום הוראות רגולטוריות שלהם וזה די שכפול של סעיפים דומים. בעצם הוא לא צריך, הוא בא למקום שנתון תחת פיקוחו, לצורך העניין מטווח או חנות שמוכרת נשק.

או חברת אבטחה.


**עידו בן יצחק:**

והוא רוצה לוודא שההוראות הרגולטוריות מתקיימות. הוא לא צריך בשביל זה חשד, כי זה התפקיד שלו בעצם לפקח. חשד זה כאשר באמת, זה כבר מגיע לשלב של אכיפה. כאשר יש חשד אז תגיע משטרה אני מניח במקרה כזה ותחקור את העניין. ברמה הזאת של הסמכויות זה בדרך כלל יותר - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה לא עודף כוח לאותו מפקח?

נאוה, אני מניח שלאנשים שלך יש את אותן סמכויות. זו סמכות בסיסית לכל יחידות האכיפה.

דרור גרניט, ממשרד המשפטים. בכל חוק רגולטורי, כפי שאמר עידו, יש לרשות הרגולטורית סמכות לפקח. זה נכון לגבי משרד הבריאות בגוף שמייצר תרופות, בבית חולים, בקופת חולים. בחקלאות, שהוא יכול לבוא לסדר ולראות איך אורזים את העגבניות. זה נכון לגבי כל רגולטור. הוא לא נדרש לחשד סביר בדבר הזה.


**עידו בן יצחק:**

אם יש כמובן חשד שסוחר נשק מבריח נשק, זה כמובן יעבור לטיפול המשטרה.

לא, אבל זה אותו דבר, למשל אנחנו מבצעים את האכיפה, חטיבת האבטחה מבצעת את האכיפה בחוק רישוי עסקים. הפיקוח שלנו על העסקים זה פיקוח, מה שישראל אומר זה שלשם האכיפה של הכללים שהוא קבע במסגרת הנהלים שלו, אז הוא צריך לבצע ביקורת. אם הוא לא יעשה ביקורת ולמפקחים שלו לא יהיה סמכויות הוא לא יוכל לבצע את הביקורות והחוק יהיה אות מתה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני שמח שעשיתם לי את ההבהרה הזאת. כן, עוד מישהו הערה?

אני אשמח להתייחס. רק אם אנחנו מדברים על ביקורת לאותו מטווח, מועדון קליעה, בית מסחר, אז לא הייתי רוצה לראות כאן כל אדם. כי יכול להיות אדם שהגיע לשם לצורך איזה שהיא הכשרה או אדם שהגיע שהוא מתלווה למישהו שהגיע לשם. סתם דוגמה שאני תמיד אומר, אשתי הגיעה לאסוף אותי מהמטווח, עכשיו היא נמצאת שם. יפנה אליה אותו פקח, יבקש לזהות אותה? היום הרי שוטר אנחנו יודעים שכמעט ולא מוסמך לזהות אנשים על ימין ועל שמאל. ובטח שלא להתקדם איתם הלאה. היו גם פסיקות בנושא. סעיף (4) מדבר על חיפוש בכלי רכב נייח שמתבצעת בו פעילות על פי הרישיון לחוק זה. לצורך העניין נשיאה של כלי ירייה היא פעילות על פי הרישיון בחוק זה. אז אם אני הגעתי עם הנשק שלי בתוך רכב, עכשיו אפשר לעשות לי בו חיפוש בלי צו של בית משפט? אני מזכיר לאדוני יושב הראש שבנשק הלא חוקי בקושי הצלחנו לאשר את הדברים האלה. אז כנגד האנשים עם הנשק החוקי אנחנו מטילים את זה בכזאת קלות? לי זה קצת תמוה. ובכלל, אם אני לוקח את זה לחוק השיטור העירוני, הפיקוח, אנחנו יודעים שמשרד המשפטים מתנגד לאפשר סמכויות כאלה לפקחים עירוניים. אז לקחת כאן פקחים ולתת להם סמכויות שיטור שבעיניי הן מופרזות, אני חושב שזה קצת אקסטרה מעבר. כתוב כאן, סליחה. כתוב. כתוב סעיף (4)(ג).

זה סמכות כניסה למקום. רכב שמתבצעת בו פעילות הטעונה רישיון.

נשיאת נשק היא פעילות הטעונה רישיון, סליחה. אני יכול לשאת נשק בלי רישיון?

הרשאה. אנחנו מדברים, לא, גם לגבי הנשק - - -

ברישיון הנשק שלי כתוב רישיון, לא הרשאה. ולכן אם אני נושא נשק ברישיון ונמצא ברכב שלי, החוק הזה מתיר לבצע לי חיפוש ברכב.

נכנס לתוך גבולות הרישיון, מבקש רישיון, יכול מפקח של אגף הרישוי לבוא ולהגיד לו אני רואה אותך - - - נושא נשק. תתכבד ותציג בבקשה את תעודת רישיון הנשק שלך.

אין לי בעיה עם זה. יש לי בעיה עם החיפוש ברכב. כתוב חיפוש.

אין חיפוש, יש כניסה. זה לא חיפוש.

סמכות כניסה, זה סמכות פיקוח רגולטורי. זה לא החיפוש. הוא רואה לנגד עיניו נשק בתוך האוטו הזה, הוא אומר לו תראה לי את הרישיון. זה הכול. ועל דמוי כלי ירייה זה לא יחול כי הם צריכים הרשאה ולא רישיון.

חשוב להבהיר שזו סמכות שניתנת לכלל הפקחים. זאת אומרת, אם לצורך העניין פקח של משרד הבריאות מזהה עגבניות בתוך משאית והוא רוצה לוודא שהעגבניות האלה הן עגבניות שלא הגיעו ממקומות שלא מורשים, אז קל וחומר כשהוא מזהה נשק. כן? אין פה איזה שהיא סמכות שהיא סמכות יתרה מעבר לפיקוח רגיל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הבהרתם, הבנו.

רק יש עוד משהו שהחטיבה, בסעיף הזה אני מבקש בינתיים להמתין. אני רוצה לקבל את עמדת הפיקוד שלנו האם אנחנו מעוניינים בסמכויות פיקוח מלאות בתוך המועדונים. יש לנו את הסמכויות של שיטור.

זה סמכויות המפקח.

מי יעשה את הפיקוח?

כל הנושא הזה נוגע לסמכויות חטיבת הפיקוח לאגף רישוי כלי ירייה.

יפה.

זה לא מותאם אליך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל בני, הייתם פה שנה שעברה כשעשינו את החוק.

אבל העמדה שלנו תמיד הייתה שאנחנו לא רוצים לעשות את מבצעי הפיקוח במקומכם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, אני, בואו, הבנתי. ישראל, הבנתי את ההבהרות, זה בסדר גמור. גם ההערה של בני, כי מופיע בסעיף הראשון לרבות שוטר, נדמה לי, של הסעיף הזה.

לא, סעיף (ג) גם שוטר. יש לנו סמכויות מלאות כמו שוטרים לדרוש הזדהות, לדרוש זה, מתי שאנחנו חושבים - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל הסעיף הזה נועד, בני, הסעיף הזה נועד להגדיר את המפקח, לא את השוטר. זה מה שאני מבין. אז בואו נשאיר את זה ככה, זה נראה לי בסדר. עם כל ההערות שהוערו כאן. אנחנו גם נרשום את זה לעצמנו, נראה אם יש איזה שהיא סיבה להוסיף פה תיקון.

אנחנו עוצרים כאן. אני חייב להתכונן כבר לדיון הבא, ברשותכם. אנחנו נמשיך מהנקודה הזאת בדיון הבא. אני צופה שבדיון הבא בסופו אנחנו נבצע הצבעה. אז נא להתכונן לעניין הזה. חה"כ שרן השכל, את רוצה לומר משהו לסיום?


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

לא, זה בסדר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לכולם, סעו בזהירות.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:34.**
