# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 204**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום שני, ו' בטבת התשפ"ד (18 בדצמבר 2023), שעה 11:38**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
אברהם בצלאל
ייעוץ משפטי:
נועה ברודסקי-לוי
אפרת חקאק
מנהל הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
אסתר מימון
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק קיום דיונים בהיוועדות חזותית בהשתתפות עצורים, אסירים וכלואים (הוראת שעה – חרבות ברזל), התשפ"ד–2023 – כל הסעיפים למעט סעיף 47,  מ/1674



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני מעלה להצבעה את הרביזיה על הצעת חוק קיום דיונים בהיוועדות חזותית בהשתתפות עצורים, אסירים וכלואים (הוראת שעה – חרבות ברזל), התשפ"ד–2023. אנחנו עושים רביזיה על הבקשה. אני אומר לפרוטוקול שהדברים באו בשיח ביני לבין חבר הכנסת יואב סגלוביץ'. הוא ביקש להכניס את השינוי הזה, ונעניתי לבקשתו בשמחה רבה לטובת ההסכמות והרצון להגיע כאן לשיתוף פעולה.

קודם נצביע על קבלת הרביזיה. רביזיה לעניין סעיף התוקף. מי בעד הרביזיה, ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| בעד הרביזיה – 2 |
| נגד – אין |
| נמנעים – אין |
**תוצאה:** אושרה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

שניים בעד. אין נגד. אין נמנעים. הרביזיה התקבלה.

הסעיף שאנחנו עוסקים בו הוא סעיף 357 בהצעת החוק. והשינוי שאנחנו מבקשים לעשות שהנוסח של הסעיף המתוקן יהיה כך: חוק זה, למעט הוראות סעיף שיופנה אליו בעניין התיקון.


**נועה ברודסקי-לוי:**

התיקון לחוק סדר הדין הפלילי.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

התיקון לחוק סדר הדין הפלילי, שמאריך - - -


**נועה ברודסקי-לוי:**

שמאריך את הוראת השגרה גם לתקופת החירום.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

נכון. הוא יעמוד בתוקפו עד תום תקופת תוקפה של ההכרזה על מצב מיוחד בעורף, או עד תום ארבעה חודשים מיום פרסומו לפי המוקדם. בסעיף זה תקופת הוראת השעה, השר והשר לביטחון לאומי, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, רשאים בצו להאריך את תקופת הוראת השעה בתקופות נוספות שלא יעלו על ארבעה חודשים כל אחת. המילים "ובלבד שההכרזה על מצב מיוחד בעורף עומדת בתוקף" אני חושב שזה מיותר, כי זה לפי המוקדם, אבל אם אתם צריכים אותן בנוסח, אין בעיה.

את סעיף קטן (ב) כבר אמרנו בדיון, לא צריך על זה רביזיה, אבל אני אקרא את נוסח הסעיף המלא:

זה שבוע מהיום.


**נועה ברודסקי-לוי:**

ממחר. עד יום שלישי הבא.

עוד דבר קטן שלא נגענו בו ועלה תוך כדי הנוסח. לא קבענו הוראת מעבר לגבי אותם עצורים של עבירת טרור לא חמורה, שהתחיל להם כבר דיון, כבר עבר הדיון הראשון, הם לא היו בנוכחות - - -


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

על זה נעשה את הדיון ב-13:30. לא הצבעתי רביזיה על הסעיף הזה.


**נועה ברודסקי-לוי:**

אפשר לעשות את זה בהוראת מעבר בסעיף התוקף, ואז אפשר להגיד שהם הובאו לאיזה דיון מעצר.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

זה דיון מהות קצת יותר מורכב, לזה צריך נתונים. אני רוצה לשמוע את המשרד. לא נעשה את זה עכשיו, נעשה את זה אולי ברביזיה שתדון בזה. יש לנו עוד כמה דברים של הוראת שעה שקשורים לדבר הזה, ונוודא שאנחנו מקיפים אותם. אני גם רוצה להתייעץ על זה עם חברי כנסת. על זה דיברתי עם סגלוביץ' והגעתי איתו להסכמה. אני לא רוצה לדבר על דברים שלא סוכמו.

נאשר את נוסח סעיף 37 בנוסח שקראתי. מי בעד, ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| בעד נוסח הסעיף – 2 |
| נגד – אין |
| נמנעים – אין |
**תוצאה:** אושר.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

שניים בעד, אין נגד, אין נמנעים. ככל שיהיו תיקוני נוסח אחרים, הרביזיה שהגשתי אתמול על כלל החוק עומדת בעינה, ונדון בה כשצריך. תודה רבה לכולם. ישיבה זו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:41.**