# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 75**
**מישיבת ועדת העבודה והרווחה**
**יום שני, ז' בתמוז התשפ"ג (26 ביוני 2023), שעה 12:38**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יונתן מישרקי – מ"מ היו"ר
עאידה תומא סלימאן
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
נעה בן שבת
סגנית מנהלת הוועדה:
אורית ארז
רישום פרלמנטרי:
רעות חביב, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות

## סדר היום
- הצעת תקנות להגברת האכיפה של דיני העבודה (רכיבי השכר המרכיבים את ערך שעת עבודה וערך שעת עבודה לעובד קבלן), התשפ"ג-2023


## הצעת תקנות להגברת האכיפה של דיני העבודה (רכיבי השכר המרכיבים את ערך שעת עבודה וערך שעת עבודה לעובד קבלן), התשפ"ג-2023



**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה. היום יום שני 26 ביוני 2023, ז' בתמוז תשפ"ג, בנושא הצעת תקנות להגברת האכיפה של דיני העבודה (רכיבי השכר המרכיבים את ערך שעת עבודה וערך שעת עבודה לעובד קבלן), התשפ"ג-2023. טוב, זוהי ישיבה שלישית שאנחנו מקיימים בנושא החשוב, הכל כך חשוב הזה – זכויות העובדים המוחלשים. אנחנו היום, בעזרת השם, חותרים לסיום והצבעה על נוסח התקנות. דנו, ליטשנו, ככל האפשר את הנקודות שמרכיבות את הדיון הזה. אנחנו, אני רק מזכיר, אנחנו בסוף הדיון שעבר השארנו לעצמנו שני נושאים פתוחים, אבל טרם הקראנו את הטבלאות, נכון?


**נעה בן שבת:**

נכון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אז אני, לפני שאנחנו נגיע לנושאים שהשארנו פתוחים, אני אבקש ממך, גבירתי היועצת המשפטית, לסיים את הקראת הטבלאות, ואז אנחנו נחזור למצות את הדיון בנושאים שנשארו פתוחים. בבקשה. רק שנייה אחת לפני, זו הזדמנות מצוינת להגיד מזל טוב ליושב ראש הוועדה הקבוע לרגל חתונת נכדתו אתמול. אז מכאן אני שולח לו ברכת מזל טוב. בבקשה גבירתי.


**נעה בן שבת:**

אנחנו מדברים על התוספת. יש לנו את התוספת שבה יש פירוט של אופן חישוב של איך שעת העבודה הבסיסי, שבו עסקנו בתקנות. אנחנו אמרנו שערך שעת העבודה הבסיסי, וזה מחולק לפי התחומים. יש לנו פה, כרגע זה מופיע כתוספת ראשונה, נגיד חלק א', ואחר כך חלק א'1, אבל אנחנו רוצים שחלק א'1, החלקים שכוללים עוד מרכיבים מתוך האירוע המזכה, הם יהיו בתוספת נפרדת כדי לא לבלבל. רק לא רצינו לעשות את זה עוד כרגע מבחינה נוסחית. אז אולי נתחיל לעבור, ואולי אני אבקש באמת ממשרד העבודה, אני אקריא בקיצור את הסעיף ומשרד העבודה אולי יסביר איך הוא בנה את הטבלה. אז אנחנו מתחילים עם חלק א'. יש לנו פה ערך, חלוקה של הטורים.

חלק א'
אופן חישוב –ערך שעת העבודה הבסיסי - תחום השמירה והאבטחה

מסבירים שהתעריף השעתי של שכר המינימום בענף לפי צו ההרחבה משנת 2022 המתאים לסוג ההכשרה שביצע העובד ולתפקיד שבו מועסק, הוא התעריף השעתי לפי דרישות המכרז, לפי הגבוה. אתם רוצים להסביר על זה?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

דקלה? מאיר? איברהים? בבקשה.

כן, עורך דין איברהים כילאני, סגן הממונה הראשית על יחסי העבודה במשרד העבודה. כעקרון שכר יסוד הוא שכר מינימום ענפי שעובד זכאי לו. ב-2022 ניתן צו הרחבה בענף השמירה, שקבע תוספת של עשרה אחוזים על שכר המינימום הכללי, ולפי סוג ההכשרה שעובד אמור לעבור אותה, אז הוא יקבל עוד תוספת. אז ה-X המשתנה הזה משתנה בהתאם למעמדו של העובד - האם יש לו הכשרה מסוימת או אין לו הכשרה מסוימת. נכון להיום, השכר הוא תמיד מעל שכר המינימום הכללי, כיוון שיש תוספת של עשרה אחוזים. אז זה ה-X. ה-X לא משתנה מבחינת השישה ימים או חמישה ימים. זה קבוע.

אוקיי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

מצוין.

מקריאה – "דמי הבראה":

אני רוצה אבל לשאול, אולי תסביר את נושא הוותק, כי זה דבר שיחזור אחר כך בטבלאות. איך בניתם את הטבלאות מבחינת הוותק. יש לנו הוראה בתקנות שאומרת שאם יש רכיב שמושפע מוותק הרכיב יחושב לפי הוותק הנכון, המתאים.

טוב, לגבי הרכיב. איך מחשבים את הרכיב?? לוקחים את דמי ההבראה השנתיים, אוקיי? גובה יום ההבראה כפול מספר ימי ההבראה לפי הוותק, ומחלקים בשעות העבודה בפועל. למה בפועל? כדי שימי החופשה והמחלה לא יפגעו בצבירה של דמי ההבראה. ככל שהעובד, יש לו וותק יותר גבוה, שנתיים או שלוש, אז מספר הימים אמור להשתנות. אם נשיב לב בחישוב - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה כמו כל עובד, לצורך העניין במשק, נכון?

כן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה לא שונה?

זה שונה מבחינת הימים. מספר הימים וגובה התשלום זה השוני.

אבל כשאתה אמרת 182 כפול 12, לקחת שעות חודשיות כפול 12, בשנה, והורדת 8.4 כפול 12.

זה מספר ימי החופשה, שעות החופשה.

אוקיי.

למה? כדי שימי החופשה לא יפגעו בצבירה של ימי ההבראה.

אוקיי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקיי. הלאה.

אנחנו עוברים לחופשה שנתית. וכאן, אנחנו לפי סעיף 3 לחוק חופשה שנתית, סעיף 15.

"מחושב לפי שכר יסוד במכפלת ימי חופשה (12 ימי חופשה לפי ותק של עד 4 שנים..." – כמובן אם הוותק יותר גדול, נגדיל את זה. אז זו בעצם הנוסחה שמתקבלת פה?

כן.

שאלה, עורך דין בכור, יועץ משפטי בארגון חברות השמירה והניקיון. איך בא לידי ההבראה על החופשה? אם אנחנו מקזזים את ימי החופשה במונה של ההבראה, הוא צריך להתווסף לימי החופש.

לא, אז זה לא ככה. אז אני אסביר. אם נחלק את דמי ההבראה רק על שעות העבודה בשנה, זה 12 כפול 182, זה אומר שכל שעה, כולל שעת היעדרות, כוללת רכיב דמי הבראה. ואז ברכיב דמי חופשה אני צריך להוסיף גם את ה-X, שזה שכר יסוד, פלוס דמי הבראה. במקום זאת, אז אני חילקתי את דמי ההבראה על שעות העבודה בפועל, כך הסכום יותר גבוה, כדי לחסות את שעות ההיעדרות בתשלום.

אוקיי, אבל כן קיזזת את החופש. זה המינוס. מה ששאלה קודם.

אז זה בדיוק מה שעניתי עכשיו.

לא הבנתי.

זה כדי להגדיל את רכיב דמי ההבראה על מנת לחסות את ימי ההיעדרות בתשלום של החופשה. במוקם להוסיף, יכולת לעשות את מה שאמרת, לחלק את דמי ההבראה ב-182 כפול 12, וברכיב דמי החופשה להוסיף X פלוס דמי הבראה - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

איברהים, התשובה ברורה, תודה רבה.

תודה.

אז אנחנו בסעיף 4 – "ביטוח לאומי". יש פה "הפרשות לביטוח לאומי שבהן מחויב המעסיק לבדו" – זה רק מה שהוא נושא בעצמו ולא בדברים שהוא מנכה משכר העובד.

צריך לראות אם זה סעיף 1 או סעיף 2.

הנוסחה, אני לא יודע, אם יש שאלות לגבי הנוסחה אז אני אסביר, אבל כל עוד אין שאלות.

מה שחשוב פה שזה על שלושה רכיבים. גם על שכר יסוד, גם על דמי הבראה - - -

כן, הרכיבים שמופיעים בטבלה. אבל לגבי רכיבים אחרים שהתווספו לטבלה יש תוספת של דמי ביטוח לאומי בהתאם, בתקנות יש הסבר לזה.

רציתי שנייה להעיר הערה כאן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

רק שם בבקשה, שם ותפקיד לפרוטוקול.

הנציא פרידמן, מנהלת תחום בביטוח לאומי, מעסיקים. אין כאן התייחסות למקסימום, לא יודעת אם יש מצב כזה, אבל בכל אופן אין כאן עצירה במקסימום. יש כאן את המופחת, המלא, אבל אין עצירה במקסימום בנוסחה.

את מתכוונת על חמש פעמים - - -

כן.

חמש פעמים השכר הממוצע.

כן.

אבל מדברים פה על עובדים - - -

לא מגיעים לזה בכלל.

הם לא מגיעים לזה, אבל עדיין בנוסחאות.

אוקיי, אז אולי אפשר, אפשר להוסיף את זה. אין לכם בעיה להוסיף, נכון?

אולי תעלי רעיון שהעובדים המוחלשים האלה יקבלו שכר פי חמש מהמינימום, זה יכול להיות נפלא.

אז אפשר להוסיף. אני לא חושבת שיש לכם התנגדות, נכון? לא יותר מאשר, זה לא יופיע אולי בנוסחה אבל זה יופיע בהסבר.

בהסבר.

את אומרת שלא יותר מהתקרה.

מתקרת המקסימום.

שזה כמה התקרה היום?

היום 47,465. זה לא חמש פעמים השכר הממוצע, זה חמש פעמים השכר לבסיס הגמלאות. זה חישוב אחר, וזה 47,465.

הסכום, הסכום הבסיסי, מה שנקרא.

הסכום הבסיסי. 47,465 כיום.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, זה מוסכם.

מה סעיף החוק הרלוונטי?

זה בהגדרות, אני אביא לך את זה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

מה? את מה הם מחפשים?

הם רוצים פשוט להפנות, במקום - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אה, להפנות.

להפנות לסעיף בחוק הביטוח הלאומי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקיי, אז אנחנו נמשיך, וכשיהיה לך את זה אנא תגידי לנו כדי שנוכל להכניס את זה לתיקון.

הרכיב הבא הוא פנסיה, לגבי מרכיב התגמולים. זה תגמולי המעסיק, כן? לא החלק של העובד.

אתה רוצה להסביר למה זה מעודכן לפי המתחייב בשירות המדינה?

כי בצו ההרחבה בענף השמירה, שיעור ההפרשות מוצמד לפי מה שקיים בשירות המדינה. ככל שיש עלייה בבחינת שיעור ההפרשות בשיעור המדינה, זה יחול אוטומטית על ענף השמירה גם במגזר הפרטי.

אז עכשיו נעבור לפנסיה – פיצויים.

זה "לרבות"? "לרבות על הרכיבים הבאים" או שזה "על הרכיבים הבאים"?

זה לרבות.

לרבות, יש עוד רכיבים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה, 7. קרן השתלמות.

אז פה מדובר על שכר מינימום ולא על שכר היסוד.

אז אולי כדאי לדייק. שכר מינימום לפי חוק שכר מינימום, כדי שלא תהיינה אי בהירות בעניין.

לא, יש שכר מינימום ענפי ושכר מינימום.

בדיוק, אז שכר מינימום לפי חוק שכר מינימום.

עכשיו יש לנו את רכיב סך הכל.

אז יש פה ממש, מופיעה פה הנוסחה. עכשיו אנחנו עוברים לחלק א' שהופיע אחר כך בתוספת השנייה, אבל הוא גם מתייחס לעובד השמירה. אז אנחנו, אני מבינה ששכר יסוד זה אותו הסבר, אבל כבר בדמי ההבראה ברכיב דמי ההבראה, כבר יש פה איזשהו שינוי ברכיבים.

איך שמנו את שעות החג. שעות העבודה בפועל זה שעות העבודה לשנה מינוס שעות חופשה ושעות חג. למה? כי רכיב דמי חג מופיע בטבלה.

מופיע, והוא כולל עליו עוד מרכיב של דמי הבראה.

נכון.

אז זה ההסבר לרכיב הזה, לרכיב דמי הבראה.

רק הערה. דורון יום טוב, רואה חשבון השלטון המקומי. בדמי הבראה, בכלל באופן כללי, רשמתם שם וותק – Y. למה בנוסחה לא רשמתם במקום 7 את ה-Y. בנוסחה למעלה של 471.4 כפול Y.

לקחנו וותק 0.

אוקיי.

כל הטבלאות מחושבות על בסיס וותק 0.

אוקיי, בסדר גמור.

0 עד שנה, הכוונה.

ואז ברור לך שכמעלים את הוותק, אם הוותק עולה וזה משפיע על הרכיב אז צריך להכפיל, לעשות מכפלה.

כן, את המכפלה, זה בסדר.

אוקיי.

וזה יבוא לידי ביטוי במחשבות גם, מן הסתם.

ברור.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

חופשה שנתית.

עכשיו אנחנו ברכיב חופשה שנתית. אז גם פה, השינוי לעומת מה שהיה ברכיבים שקראנו קודם זה ההפחתה של דמי חגים. של המינוס 7 כפול 9 או מינוס 8.4 כפול 9, במכנה. זה 3. עכשיו אנחנו בפנסיה. בפנסיה יש לנו עוד רכיב שנכנס, נכון?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, לא, לא. חזרת אחורה.

חזרתי אחורה?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, את צריכה להמשיך בסעיף 4.

סליחה, אוקיי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

דמי חגים.

הלך לי לאיבוד. דמי חגים, גם פה, ההבדל מהנוסחה הקודמת הוא אותו דבר – ההפחתה של ימי החגים. גם פה היה צריך להפחית.

כן, לא צריך לשלם פעמיים על דמי חגים, לכן מחסירים את שעות החג.

אז בואו נקרא את זה.

עכשיו, הרכיב של שי לחג לפי סעיף 8 לצו ההרחבה - - -

שאלה או הערה. למה 7 שעות ולא 8?

שבע שעות בשבוע עבודה של חמישה ימים.

שישה.

זה שמונה שעות.

שישה ימים, סליחה.

זה שמונה שעות, לא שבע.

לא.

42 חלקי 6.

יופי, אבל בתקנות יש סעיף שמתייחס להתחשבנות בקשר לכל הזכויות שמושפעות מאורך יום העבודה. לא יכולנו לעשות את אורך יום העבודה אחיד מאחר שיש מקומות עבודה שמחילים על עצמם את קיצור שבוע העבודה, ויום העבודה הוא לא אחיד כי ביום רגיל זה שמונה שעות וביום שישי זה שעתיים.

אז לקחתם את המינימום?

זה לא מינימום. לקחו את ה-42 חלקי 6.

לקחנו את הממוצע.

בסדר, אוקיי.

כנ"ל לגבי חמישה ימים. זה לא 8.4.

אז השאלה אם ההוראה, בתקנות יש הרי הוראה שאומרת שלא ייגרעו מהם זכויות אם מחשבים את ה-8.4. אולי צריך להגיד את זה גם אם מחשבים את זה על שבעה ימים.

כתוב. כתוב. כתוב.

לדעתי אבל לא כתוב שם שבעה ימים.

לא, מתייחסים לאורך יום העבודה, לא מתייחסים ל-8.4.

תראו, כתבתם "הן בחישוב בתוספות לתקנות אלה המבוסס על 8.4 שעות יומיות", אולי אפשר להוסיף "ו/או 7 שעות יומיות", כדי להבהיר את העניין.

כן.

כן.

נכון, תודה.

אז בשי לחג.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

שי לחג, כן.

עכשיו אנחנו ב-"שי לחג":

אז פה גם הפחתתם את, בסדר, עשינו את החישוב ללא ימי החגים. ביטוח לאומי, למעשה מה שאולי שונה פה בנושא של ביטוח לאומי זה שבסיפא אנחנו אומרים על איזה רכיבים זה מחושב. זה מחושב על הרכיבים הבאים: שכר יסוד, דמי הבראה, ימי חופשה, דמי חגים ושי לחג.

אולי גם כאן צריך להוסיף את ההערה של הביטוח הלאומי.

נכון, כן.

זה סעיף 348(א).

תודה. פנסיה – תגמולים. גם פה, מה ששונה זה הרכיבים. בפנסיה לתגמולים שמביאים בחשבון את הרכיבים שכר יסוד, דמי הבראה, ימי חופשה וחגים.

נכון.

גם בפיצויים מוספים פה את דמי החגים לרכיבים שהיו כבר, צוינו גם בהוראה כוללת. אין שינוי לגבי ההוראה של קרן ההשתלמות. ההוראה של דמי המחלה היא חדשה, היא לפי חוק דמי מחלה היא קיימת רק בטבלאות שמדברות על רכיב אירוע מזכה.

זאת אומרת, אתה אומר שכשאתה מחשב את ה-2.5% אתה צריך עליהם להוסיף את ההפרשות האלה.

את האמת, התוספת הזו היא מטעם השלטון המקומי וההסתדרות, אז אני אשמח אם ההסתדרות תסביר לנו את החישוב. אני יודע את החישוב אבל כדאי שגם הם יגבו.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

שונטל, בבקשה.

יש לנו, גם לאורך השנים היה רכיב שחברות, מעסיקים, יוכלו לבטח את עצמם ברכיב של דמי מחלה, ואז הם מעבירים את העלות הזאת, את הסיכון הזה, על חברות ביטוח. וזה איזשהו אחוז שהיה לאורך שנים. עדיין יש קופות מיוחדות שמאפשרות צבירה של סכומים שישמשו אותם בשביל, אם אני מעסיק ויש לי עובד חולה, ופתאום זה מגדיל לי את העלויות, אז אני יכולה לנצל את העלות הזאת מתוך הקופה בשביל להשתמש בשכר הזה בשביל לשפות על, בשביל לשלם על העלות של דמי מחלה. ולכן, מתוך זה האחוז של ה-2.5.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקיי.

עכשיו, הרכיב הבא זה סכימה של כלל הרכיבים, האחוזיים והשקליים, בתוספת נוסחת הביטוח הלאומי שבשורה 6 בחלק זה בטבלה. ועכשיו יש לנו עוד רכיב שעוסק בתוספת שמשולמת רק לגבי עובד של קבלן בגוף מזכה והיא נוגעת למענק המצוינות. אני אקרא את זה, אדוני, אבל אני מבקשת שאולי תסבירו ולמה עשיתם את זה אחרי הסכימה של כל שאר החלקים ובכלל על הרכיב הזה של מענק מצוינות.

טוב, ההפרדה נועדה למנוע הטעיה. כדי להפריד בין מגזר פרטי לבין מגזר ציבורי, כולל שירות המדינה. כי המענק משולם רק לעובדים שמועסקים דרך קבלנים בשירות המדינה או בגופים ציבוריים. אז זה חשוב לעשות את ההפרדה הזו. וכמובן, מזמין שירות שהוא שירות המדינה או גוף ציבורי, צריך להוסיף את מענק המצוינות על סך הכל שמופיע בטבלה הקודמת.

אבל ה-1% הוא גם מהשעות הנוספות.

לגבי שעות נוספות, אנחנו הכנסנו בתקנות.

בתקנה. אני אקרא את זה אחר כך.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אנחנו נגיע לזה בסיום החלק הזה.

אפשר שאלה? למה זה 7.6%? זאת אומרת, בוודאות הוא מעל המופחת?

כעקרון כן לפי החישובים שלנו כן. אבל, במסגרת ההתחשבנות, אם המעסיק הפריש פחות אז הוא יתקזז מול המזמין. אבל כעקרון, לפי החישובים שלנו שערכנו, זה תמיד יוצא מעל 60% משכר ממוצע, ולכן זה השיעור המקסימלי.

מה זאת אומרת "אם הוא התקזז"?

אם הקבלן שילם פחות מ-7.6% והמזמין שיפה אותו, הוא שילם לו עבור ה-7.6%, אז הקבלן והמזמין יתחשבנו ביניהם. הקבלן יחזיר למזמין את התוספת.

השאלה היא, נניח אם זה עובד במשרה חלקית, אז שכרו יותר נמוך, אז גם ההפרשות צריכות להיות נגיד 3.55.

אנחנו יכולים להוסיף או לפי השיעור המינימלי לפי העניין.

אז למה לא להעביר את השורה הזאת לשורה לפני שורה 11, ואת שורה 11 לעשות את הסך הכל. את שורה 11, שהסך הכל - - -

אבל זה עלול להטעות. אתה, כגוף ציבורי, אתה יודע שהטבלה אומרת אליך, אבל בגוף פרטי - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

גוף פרטי פשוט לא יתייחס לשורה.

אז לא, עדיף שאתם תוסיפו.

אז אולי להגיד שבתוספת האחוז הביטוח הלאומי המתאים, 3.5 או 7.6, לפי גובה השכר שעליו זה מחושב. לפי אחוז המשרה, אלא גם זה יכול להיות האם הם מגיעים לשישים אחוז מהשכר הממוצע. בסדר?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, זה מוסכם, אני רואה. אוקיי, חלק הבא.

עכשיו חלק ב', אנחנו עוברים לתחום הניקיון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אבי, שים לב.

סליחה, אם אפשר? מירה סלומון, מרכז השלטון המקומי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ברוכה הבאה.

תודה אדוני. שאלה ליועצת המשפטית לוועדה. ברוב הטבלאות כאן, ברוב השורות בטבלה ההתייחסות היא למשרה מלאה, כשהתקנות אומרות שאנחנו מסתכלים על משרה מלאה וצריך לעשות את החישוב באופן יחסי. למה כאן, כשמדובר על ההפרשות של הביטוח הלאומי, את מתייחסת לחלקיות משרה או למשרה מלאה, והאם אין בזה פרשנות, חלילה, להסדר שלישי שכאן יש התייחסות ספציפית ובמקומות אחרים אחרת?

אני, יכול להיות, אני לא התכוונתי להתייחס למשרה מלאה, אלא להגיד שבתוספת עלות דמי ביטוח לאומי, אולי אפילו להפנות במקום להגיד שמחושבים לפי השיעורים המתאימים, לפי השכר. משהו כזה. לא להגיד, לא להיכנס ולדבר, לא התכוונתי לדבר על חלקיות משרה, אמרתי פשוט שזה יכול להיות מקרה כזה ולכן לא צריך להיות, לפי הערה גם של הנציגה של הביטוח הלאומי. להשאיר את ההתאמה.

אז אפשר "ובתוספת עלות דמי ביטוח לאומי בפועל".

למה צריך להסתבך, בדיוק, אפשר בפועל

במקום בגובה 7.6 – בפועל.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מזכיר לך, עורך הדין בכור, שפעם שעברה קיבלנו את כל ההערות שלך.

כמעט. היה אחד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

היה אחד כזה, כן.

אני, אולי - - -

רגע, שונטל מההסתדרות. מה זה אומר לגבי הנוסחה עצמה? כי אם אני צריכה לבחור מספר אחד שאני מכפילה בו, וגם ככה יש לי התקזזות. אז השאלה אם זה, מבחינתנו זה להכניס את זה לדברי ההסבר זה יותר זה, אבל ברוב המקומות וכמעט במרבית המקרים ראינו שכן מגיעים ל-7.6.

הבנתי.

אז בכל מקרה יש להם אפשרות להתקזז אחר כך.

זה מסבך, כי אנחנו הסתכלנו על דברי ההסבר, ודברי ההסבר אפשר להגיד באמת 7.6 או 3.55, לפי גובה הסכום. אבל כאן, יש פה גם חישוב שמביא בחשבון מכפיל ב-1.076, כי הוא כבר מניח את גובה, את עלות דמי הביטוח. ואז זה יחייב אותנו לעשות חלוקה. ואם אנחנו נגיד, אתם אומרים שברוב המקרים, איברהים אמר כאן קודם - - -

כן, במקרה מלאה כן.

ממה שאני יודע, ברוב המקרים בענף השמירה הם כן עוברים את התקרה של ה-7,022, ובענף הניקיון דווקא לא כי רוב עובדי הניקיון חוץ משירות המדינה לא עובדים במשרה מלאה. ולכן הם לא מגיעים - - -

אבל אפשר לקבל מענק מצוינות. זה בדרך כלל עובדים שהם עובדים - - -

רק בגופים ציבוריים. אבל גם בגופים ציבוריים, לפחות ממה שאני יודע, ברשויות המקומיות הם לא עובדים בהיקף משרה מלא.

אז רגע, רק שנייה. בביטוח לאומי, אתם השארתם, אה, ביטוח לאומי אתם אמרתם על - - -

לפי מדרגות.

האחוז שמעל ועל האחזו שמתחת.

אבל פה בכל מקרה, אני מנסה להבין גם את הזה, אם אני בכל מקרה מתקזזת אחת לרבעון, אז למה זה מפריע לי? בסוף זו הייתה דרישה גם שלכם. הייתה דרישה שכן אנחנו רוצים להכניס, מקסימום נתקזז אחר כך. אז יש לנו פה את האפשרות להתקזז, זה לא סותר. אתה בסוף לא משלם ביתר.

אז אתם רוצים להוסיף - - -

הבעיה היא שמענק המצוינות הוא לא רכיב שכר שהוא רכיב שכר שוטף. הוא משולם פעם בשנה למצטיינים, והוא מחושב על הממוצע של העסקה. ולכן, אנחנו כן חייבים להתייחס לדרגות האלה של ה-3.55 ו-7.6.

השאלה אם באמת היה נכון מלכתחילה להכניס אותו, את הרכיב הזה, לתוך הטבלאות. זאת אומרת, אני חושבת שזה אחד הרכיבים שלא היה ברור. דווקא נדמה לי שהשלטון המקומי מאוד רצה להכניס את הרכיבים האלה לתוך הטבלאות, אבל הוא באמת פחות מתאים להיכנס לטבלאות, אולי הוא צריך להישאר בחוץ בתקנות.

יכול להיות.

מה עמדת המשרד, אפשר לעשות פה רברס?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, מה אתם אומרים?

לא, אנחנו חושבים להשאיר את המענק לפי השיעור הגבוה המקסימלי, בשביל ביטוח לאומי, ויש התחשבנות. זה לא סותר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה הדבר היחיד שהוא התחשבנות פה בטבלאות?

זה הדבר היחיד שהוא מתנהג מאוד בצורה שונה. הוא על פי חישוב שנתי, והוא לא היחיד על פי חישוב שנתי, קראנו פה עוד משהו שהיה לפי חישוב שנתי, אבל הוא מתנהג קצת אחרת.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

למה, איברהים, למה אתם מתעקשים להשאיר את זה פה בתוך הטבלה?

אנחנו לא מתעקשים, זו הייתה בקשה שלהם. ואחרי שהכנסנו את זה ועבדנו על זה עכשיו הם רוצים לחזור. אז בואו נשאיר את זה כך ותתקזזו אחר כך. אנחנו רוצים להתקדם אדוני, לא נחזור אחורה מההסכמות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מסכים.

אוקיי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מסכים עם זה.

אז אנחנו, אז רק צריך להוסיף פה הערה שאם - - -

לפי גובה 3.55, לפי גובה השכר.

אבל היה אפשר לשים את זה לפני סעיף 11 ולפתור את הבעיה.

זה לא חל על כל הגופים. גופים ציבוריים הם לא היחידים במשק.

אז מי שזה לא חל עליו יתעלם מהשורה הזאת.

יותר קל להוסיף מאשר להפחית. זה הרבה יותר פשוט.

צריך שהסעיף יהיה ברור כי אנחנו חיים עם בודקי שכר שכל אחד מהם מבין את הדברים אחרת ועושה - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אבי, זה היה נושא של אבטחה. עוד לא הגענו. הטבלאות האלה, נגיע לניקיון ונדבר.

אז אני אשכח עד אז.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

עורך דין בכור לידכם יזכיר לך. אפשר להתקדם?

כן. לחלופין אפשר לעשות שתי נוסחאות לבחירה. זאת אומרת, לפי אחד זה כפול 1.076 ואחד כפול 1.0355.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן.

זה מסרבל, לדעתי, מאוד. שתי טבלאות, שתי שורות.

אז אתם מעדיפים רק להשאיר הערה בדברי ההסבר?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

להשאיר הערה בדברי ההסבר. ככה סיכמנו וככה זה יהיה, בסדר?

טוב. אז עכשיו אנחנו עוברים לתחום הניקיון.

חלק ב'
אופן חישוב –תחום הניקיון

אולי תסבירו את שלוש החלופות שקיימות כאן וגם את ההבחנה בין עובד ניקיון, אחראי ניקיון, אני יודעת שקבועה בצו.

טוב. צו הרחבה ב-2014 קבע שעובדים בענף ניקיון יקבלו שכר מינימום גבוה באותה תקופה. אז עובד ניקיון רגיל קיבל, אם אני לא טועה, 24 שקלים, ואני רואה שורוניקה לא נמצאת כאן.

אבל אני העוזר שלה, אתה יכול לדבר.

אה, טוב, אז אתה יכול לתקן אותי במספרים. ואחראי ניקיון קיבל 26 שקלים לשעה, טוב? לאחר עדכון חוק שכר מינימום, אז ל-28.49, נכון, אז הקביעה שנקבעה בצו ההרחבה כבר, לא התבטלה, אבל חוק שכר מינימום גבר עליה. אז כל עוד אין לנו את צו ההרחבה החדש להסכם הקיבוצי בענף הניקיון ולא נקבע שכר מינימום ענפי שהוא יותר גבוה מחוק שכר מינימום, אז הולכים לפי ההוראה שהיא מיטיבה לעובד. וככל שבמרכז קבוע על שכר בסיסי או שכר יסוד שהוא יותר גבוה משכר מינימום, בטבלה צריכים להכניס את השכר הגבוה.

אוקיי, עכשיו תוספת וותק. זו תוספת ייחודית, כרגע היא מסומנת כ-0.00.

רוצה להזכיר שתוספת וותק, עדיין יש רכיבים שהם גם מושפעים מוותק וזה לא קשור, לא לבלבל בין שני הדברים.

זה צריך להיות 1 באפריל, לדעתי. העדכון הוא באפריל. בשמירה זה היה ב-1 ביוני, בניקיון זה באמת. הוא, זה לפי מדד, וצריך, לדעתי, לתקן ל-1 באפריל.

אני מבינה. אז צריך לתקן ל-1 באפריל?

זה פער בין מדד חודש אפריל 2013 - - -

כן, אבל המדד מפורסם ב-15 באפריל וזה משליך רטרו. זה תמיד מעודכן. גם בחזור של המדינה זה מופיע – האחד באפריל.

מה מאיר? לא שמענו אותך.

אני אומר שהמדד מפורסם ב-15 במאי, בכל מקרה יש איחור פה של הדבר הזה. השאלה היא, ובמדינה מעדכנים גם כן באחד ביוני.

אני חושבת בכל מקרה, כתוב פה רק שבאחד ביוני 2023 זה היה חד פעמי, זה בעצם ליידוע. זה משהו, זה רכיב שישתנה במחשבון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

השנה זה היה - - -

בפועל זה תמיד מעודכן באפריל. בכל הענף וגם כלפי הלקוחות.

צריך לבדוק רגע את התחולה לפי צו ההרחבה. כי צו ההרחבה מדבר על מדד, חודש אפריל, כשהוא מתפרסם רק במאי.

נכון.

אז אנחנו צריכים רק לבדוק את זה ולוודא מה המדויק יותר.

אז אדוני - - -

אני אבדוק את זה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

מה את רוצה שיהיה כתוב אז?

היא רוצה שיהיה כתוב 15 במאי? 15 במאי?

לא, אבל - - -

תמיד מועד הפרסום הוא המועד התקף, לא מועד העדכון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, אבל פה אתם מחדדים שהשנה זה היה בנכון ל-י"ב בסיון, 1 ביוני.

אפשר להוריד את ההערה הזאת?

אז אפשר.

אפשר להוריד את ההערה מה הסכום הנוכחי. כי אתם אומרים שממילא צריך תמיד לחשב את המדד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה מתעדכן.

כן, אפשר למחוק אותה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקיי.

עכשיו ככה, "לעניין עובדים המועסקים בגוף מזכה – לפי החישוב האמור או לפי תעריף יום הבראה בשירות המדינה, לפי הגבוה ; ערך יום הבראה מוכפל במספר ימי הזכאות לדמי הבראה לפי הוותק (7 ימי הבראה לפי ותק עד 3 שנים, לפי צו ההרחבה בענף הניקיון) ומחולק בשעות העבודה השנתיות בפועל לעובד במשרה מלאה; מצורף לשכר היסוד גם בחופשה, חגים ומחלה". חופשה שנתית, היא לפי סעיף 3, סעיף 15. לדעתי אין פה הבחנה מיוחדת וזה דומה למה שקראנו בענף השמירה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקיי.

אז אנחנו לא נקרא את זה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ביטוח לאומי.

הפרשות לביטוח לאומי גם הם זהים. רק אולי נבהיר לגבי "על הרכיבים הבאים: שכר יסוד, דמי הבראה ודמי חופשה". זה ביטוח לאומי.

אפשר להוסיף גם כאן את התקרה המקסימלית?

כן.

אפשר לשאול פה שאלה על - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

את יודעת לאיזה סיף לכוון?

כן, היא אמרה קודם את הסעיף ואני רשמתי.

348(א).


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקיי. מי ביקש?

אפשר לשאול שאלה? סליחה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן.

לגבי חופשה. בענף השמירה, בניגוד לענף הניקיון, בצו ההרחבה יש הגדרה, עובד שמירה מוגדר כעובד 5 ימים. בטבלת הצבירה של החופשה בענף השמירה יש רק טור אחד. של חמישה ימים. ופה, מה שאתם עשיתם גם בענף הניקיון וגם בענף השמירה נתתם שני טורים, גם של חמישה ימים וגם של שישה ימים. גם בשמירה יש שישה ימים. אז השאלה היא, 14 ימים פה שאתם צוברים, זה הופך להיות בעצם הלכה מחייבת לכל השוק. אם עובד, כשהוא מענף השמירה, עובד שישה ימים, צוברים לו 14 ימים. האם זה נכון?

א' בשתי הטבלאות של ענף השמירה לא מופיע שני טורים. טור אחד רק של חמישה ימים. כיוון שצו הרחבה מתייחס רק לשבוע עבודה של חמישה ימים. ככל שהעובד יועסק שישה ימים בשבוע, אז על המעסיק להוסיף את ימי החופשה, ההפרש בין ימי החופשה. על כל חמישה ימים להוסיף עוד יום חופש.

בקיצור זה בהתאם לצו ההרחבה.

כן, מה שמופיע בטבלה משקף את צו ההרחבה.

אוקיי.

אז אולי להוסיף גם את השישה ימים. שיהיה בהיר, אם כבר עשינו, אם כבר הגענו - - -

אבל איך?

אבל יש פה, בחופשה השנתית בטבלה הקודמת של השמירה יש פה טור של 6 ימים.

לא.

14 ימים כפול.

לא.

בחופשה השנתית.

לא, אבל אם כולם מסכימים שעל עובד שישה ימים בשמירה צריך לשלם - - -

לא, רק אני מוודא.

זה בסדר.

רק אני מוודא, שנייה, רק אני מוודא שברגע שזה כתוב כאן זה גם חל על העובד. כי יש, תדע לך שהיום, כשאנחנו עושים את האכיפה ברמה שמול הקבלן לעובד, יש הרבה מחלוקות על העניין הזה של האם יכול להיות כזה דבר עובד שמירה שעובד שישה ימים. ובהרבה, כי בצו יש הגדרה, בסעיף 2 בצו יש "עובד שמירה עובד חמישה ימים". כתוב שם בצו. אז לפי מה שאני מבין פה, זה נותן לנו לגיטימציה, ברמת האכיפה, עוד פעם, למטה, כי אם אני משלם את זה ככה, מזמין שירות ומשלם לקבלן, זה אומר שזה לגיטימי שקבלן ישלם שישה ימים לעובד שמירה. זה חור.

צו הרחבה לא אוסר על העסקה בשישה ימים. צו הרחבה אומר ששבוע עבודה זה חמישה ימים.

נכון.

אבל הקבלן או מזמין השירות יכולים לקבוע ששבוע העבודה של שישה ימים. זה לא סותר.

אז נוכל באמת, כדי שתהיה בהירות וגם תהיה אחידות, גם באכיפה וגם בתשלום, לא לשים, את אותה טבלה לשים גם בשמירה.

לא, זה לא אותה טבלה.

למה?

לגבי ימי חופשה, היות וצו ההרחבה מתייחס רק לחמישה ימים, אז כל מעסיק שמעסיק את העובדים שישה ימים בשבוע, הוא צריך להוסיף יום חופש עבור כל חמישה ימי חופשה.

אבל למה לא להגיש לו את זה לעוס? אנחנו רוצים לייצר בהירות, אם יש כבר כלל.

אבל התקנות אמורות לשקף את צו ההרחבה, אני לא רוצה להוסיף דברים.

לא, זה גם את חוק. התקנות משקפות את צו ההרחבה אבל גם את החוק. הרי כרגע אמרנו שאם חוק חופשה שנתית מיטיב לעומת צו ההרחבה, זה מה שדורון גם שואל - - -

החוק, אגב, מתייחס לימים קלנדריים, לא מתייחס לימים נטו.

יפה. אז אנחנו רוצים שתהיה בהירות. גם מבחינת מסלול שירות, שיהיה בתמחור. מה הבעיה?

זה לא בעיה, אבל מי שאמור לטפל בתקנון זה לא אנשים שלא מכירים את החוק. אז הם בטח מכירים, קבלנים ומזמיני שירות יודעים היטב - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

העובד לא נפגע בסופו של דבר.

נכון, אין פגיעה בעובד.

לא, הוא נפגע.

ואפילו קבלנים - - -

הוא נפגע כי לא מגישים, בניקיון יש שתי טבלאות, למה שלא יהיה את אותו דבר בשמירה?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הוא הסביר לך שאנחנו נצמדים פה לצו ההרחבה - - -

לא, אבל הזכאות היא גם מכוח החוק. הטבלה כוללת את הזכויות מכוח החוק.

אז רגע.

אבל, הטבלה - - -

אז אולי, אני מציעה שאנחנו נגיד פה "מכסת ימי חופשה בשבוע עבודה בן 5 ימים לפי צו ההרחבה, ולעניין מכסה לפי החוק ראה בחוק".

זה מופיע בהסבר.

בסדר?

בסדר.

לפי סעיף 3 לחוק או לפי צו הרחבה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה מופיע?

לא.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אה, זה כתוב בהתחלה, לפי סעיף 3. כתוב בתחילת הדברים "לפי סעיף 3 לחוק חופשה שנתית", זאת אומרת, זה כבר מפנה בתחילת הדברים, תחילת דברי ההסבר בסעיף 4, שים לב - - -

אז כן צריך את הטבלה, כי אם מפנים לחוק הטבלה צריכה להיות מצורפת לחוק.

לא, אבל לא תביא לפה את הטבלה לפי החוק, אלא תגיד שמכסת ימי החופשה בשבוע עבודה בן חמישה ימים לפי צו ההרחבה, היא תהיה כך, ולעניין ימי העבודה לעובד של שישה ימים, אפשר לעשות כזה דבר? רק להוסיף הערה מתחת לטבלה הזאת.

רק, עוד פעם, זה כדי שנוכל, אני אומר, התקנות האלה יכולות לסדר לנו הרבה דברים ברמת האכיפה. מאיר, זה גם חשוב ברמה שלכם. אם אנחנו פה נגדיר - - -

נעה, אני לא רוצה לקבוע - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

דקלה.

אם אנחנו פה נגדיר בטבלה - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ברור.

אני לא רוצה פשוט לקבוע - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני רוצה להתקדם.

סליחה. דקלה חורש, משרד העבודה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, דקלה.

אני לא רוצה לקבוע נורמה שהיא לא נהוגה. אני מציעה שאנחנו ניצמד לצו ההרחבה ולהסדר של החמישה ימים, כשהתקנות יפרטו את החמישה ימים ולא את השישה ימים.

אבל רק נציין שמכסת ימי החופשה בשבוע עבודה בן חמישה ימים לפי צו ההרחבה. נוסיף את המילים שם "לפי צו ההרחבה"?

אני מציעה להוריד את העמודה של השישה ימים ולהתייחס לחמישה ימים.

גם בניקיון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא.

בשמירה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, אנחנו מדברים - - -

צו ההרחבה בשמירה מתייחס לשבוע עבודה בן חמישה ימים. אני מציעה להתייחס לחמישה ימים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, אבל ההערה שמבקשת היועצת המשפטית מקובלת עלייך? להוסיף.

פשוט נגיד שמכסת ימי חופשה בשבוע עבודה בן חמישה ימים לפי צו ההרחבה. נוסיף פשוט את המילים "לפי צו ההרחבה".


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

באבטחה, כן?

בשתי הטבלאות של האבטחה זה צריך להיות.

תדעו לכם שיש גם עתירות נגד החשב הכללי בדיוק על העניין הזה שלאורך יום. ברגע שתסדירו פה את אורך היום של עובד שמירה - -

אנחנו לא רוצים לעשות פה דברים שהם לא ברורים.

זה כבר ירד למטה, יחלחל לשטח. אנחנו ניישר קו.

אם שמת לב, אנחנו לא מסדירים, לא מוסיפים שום נורמה חדשה, אנחנו בסך הכל משקפים. התקנות לא באות להוסיף או לשלול.

אז אני מציעה נורא להוריד את העמודה של השישה ימים.

אין עמודה. שימי לב שבשמירה, בשמירה אין עמודה כזאת.

בטור 3.

יש. בנוסח שפורסם יש עמודה של טור 3.

לא, לא בשמירה.

כן, בחלק - - -

לא, תסתכלי רגע, בואו נעבור - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אנחנו מול הנוסח.

רק שנייה. בואו נעבור, הנוסח שפורסם זה העותק שלי. תסתכלי בטור 3, אז חופשה שנתית אין, יש רק שני טורים.

בנוסח שעלה לאתר אז כן יש שני טורים.

אני מצטערת.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, אנחנו פה - - -

את הדפסת את זה מתוך האתר? הדפסת את זה מתוך האתר? מה ששלחתי הוא באתר, זה אותו אחד, ויש פה רק שתי עמודות. ולעומת זאת בניקיון יש שלוש עמודות. יש עמודה של וותק, ויש שתי עמודות של שבוע חמישה ימים ושל שישה ימים.

נכון, גם אצלנו.

אז כנראה שפורסם לדיון בוועדה - - -

לא, לא פורסם לדיון. את יכולה להסתכל עכשיו, את רוצה להסתכל? אנחנו נסתכל.

אני פתחתי - - -

לא, פשוט גם אנחנו.

אני אשמח שתסתכלי כי אני פתחתי מהאתר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, נעה, הוא יסתכל. אבל כרגע זה מה שמונח בפנינו.

כן, זה מה שמונח בפנינו. אז אנחנו עוברים הלאה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אז על זה אנחנו נצביע בסופו של דבר.

היינו בביטוח הלאומי. יש לנו עכשיו את הפנסיה.

רגע, אז נעה. צריך אם כך למחוק. לא לפי סעיף 3 לחוק חופשה שנתית אלא לפי סעיף 15 בצו ההרחבה, בשמירה.

לא, אני לא חושבת שצריך למחוק, כי הזכאויות - - -

לא, זה גם וגם. זה גם וגם.

אבל אם זה גם וגם - - -

בשנים הראשונות החוק גובר.

אז תציגו רק שתי טבלאות, שנוכל - - -

אבל, למה שתי טבלאות?, אבל אותה טבלה. מה, למה שתי טבלאות?

לא בניקיון.

אבל, מה זאת אומרת, לא. בניקיון יש צו הרחבה שמתייחס לטבלה הכוללת.

נכון.

שים לב שמשנה ראשונה עד שנה רביעית, חמישית.

כן, כן.

אנחנו תיקנו את מספר ימי החופשה, בגלל שהחוק גובר.

נכון.

כאן אותו דבר עשינו. אבל היות וצו הרחבה לא מתייחס לעבודה של שישה ימים, אז לא הכנסנו טור של ימי חופשה למי שמועסק שישה ימים בשבוע. אבל קבלן - - -

למה אבל?

כי זה משקף את צו ההרחבה. אני לא רוצה לקבוע נורמות חדשות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, תודה איברהים.

איברהים, אז אנחנו מורידים את טור 3 מענף השמירה? לגמרי?

אני מצטערת, אין טור 3. סליחה, אנחנו בדקנו, אין טור 3. הוא בדק, שי. הוא בדק, מה שעולה זה מה שמודפס פה. מה שעלה לאתר זה מה שהודפס פה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

מירה, אם את רוצה אפשר לקחת מפה טאבלט ולהסתכל על הנוסח שמופיע בפנינו.

תודה, אדוני. אני אביא את לכאן אם אפשר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה, סעיף 6.

מקריאה – "פנסיה – תגמולים":

פנסיה – פיצויים זה אותו דבר. 8.33. אני לא חוזרת על זה, בשיעור. סליחה, אני אחזור. על תגמולים זה 7.5% לפי צו ההרחבה בענף הניקיון על הרכיבים של שכר יסוד, דמי הבראה ודמי חופשה. פנסיה – פיצויים זה, מפנים לפי סעיף 9(ב)(1)(ב) לצו ההרחבה בענף הניקיון. צריך להגיד - - -

אנחנו מדברים על הפנסיה עכשיו, נכון?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן. פנסיה ופיצויים.

דיאנה מקו לעובד. אז צריך לזכור שבפנסיה צריך להפריש גם על שעות נוספות.

בתקנות יש נוספות.

יש שעות נוספות, זה מופיע.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אנחנו נגיע - - -

לגבי החזר נסיעות ולגבי שעות נוספות, יש תקנה נפרדת.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה.

הפרשה לפיצויים בשיעור 8.33% לפי צו ההרחבה בענף הניקיון על רכיבים שכר יסוד, דמי הבראה, דמי חופשה. קרן השתלמות היא לפי סעיף 10 לצו ההרחבה בענף הניקיון.

תוכל להסביר מה זה שכר מינימום לפי שעות העבודה שעבר העובד בחודש? שכר מינימום, אבל זה לפי שעות העבודה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

קרן השתלמות, כן?

כן, כן. שעות העבודה. שימו לב שזה 7.5%, בסוגריים אני מכניס גם שכר מינימום, גם החופשה וגם ההבראה. אז זה הנוסח לפי צו הרחבה, מפרישים רק משכר מינימום לפי החוק. נכון? ניקיון, זו הפרשנות של גם ההסתדרות וגם לפי צו ההרחבה, וגם ארגון חברות הניקיון, נכון? מפרישים שכר מינימום?

כן, כן.

כן.

אולי גם פה זה די שכר מינימום לפי חוק שכר מינימום. למרות שאין שכר ענפי אבל - - -

לא, אבל זה לא שכר מינימום לחודש, מדובר בעצם בשכר מינימום לשעה.

לשעה.

לשעה.

לשעה.

אז אנחנו נגיד שכר מינימום לשעה לפי חוק שכר מינימום, לפי שעת העבודה שעבר העובד בחודש. רגע, ואין לכם אבל X בתוך בנוסחה. אין לכם X לגבי השעות. אה, אוקיי. סך הכל.

עכשיו אנחנו עוברים לחלק ב'1. הוא יהיה אחרי זה בתוספת השנייה. שכר יסוד. אדוני, משהו שהבהיר לי כרגע שי בקשר להערה שלהם, הערה שהערתם, אתם רציתם שיורידו את כל הטור לגבי עובדי שמירה. שיורידו את כל הטור של שישה ימים בשבוע.

לא, רציתם אתם לדבוק בחמישה ימים לפי צו הרחבה - - -

אנחנו הצפנו את הסוגייה שיש בצו הרחבה חמישה ימי עבודה בענף השמירה. הבדיקה שלכם, החשיבה שלכם והיוזמה שלך, היועצת המשפטית של המשרד, הייתה להסיר את טור 3. כלמה שאמרתי זה שכרגע טור 3 מפריע ולכן זה משהו שהוא כן צריך לעשות, אקטיבי

לא, אני אסביר רק, אבל אין לזה טור 3. אני חשבתי שאת מדברת על טור 3 לגבי החופשה.

דברי ההסבר.

ואת דיברת על טור 3 בטבלה הגדולה.

באופן כללי, בכל התוספת, כן. שזה מה שאנחנו מבינים שהמשרד מבקש.

אין לנו, רק אני אומר שאין לנו התנגדות שבטור 4, בטור 4 בטבלה של השמירה, תוסיפו בטבלה של הוותק, של ימי החופשה, טור של 5 ימים וטור של 6 ימים.

מופיע, מופיע.

אבל זה בדיוק מה שאמרתי.

או להוריד את טור 3 לגמרי.

לא, לא.

אחד מהשניים.

אי אפשר להוריד את טור 3, מה.

רגע, אבל - - -

אבל, אם יש מקומות עבודה שמעסיקים את העובדים בשישה ימים.

בדיוק.

אז איך אני יכול להתעלם מהם.

אתה לא יכול - - -

אין בעיה, אז תשאיר את טור 3, אבל בטבלה תבהיר - - -

אבל למה? אבל שוב, למה? צו הרחקה, לא לא - - -

אז אני אסביר. אני אסביר.

אני הבנתי את ההערה. אבל שוב, אנחנו משקפים את הוראות צו ההרחבה. כל מעסיק וכל מזמין שירות יודעים שכשהעובד עובד שישה ימים בשבוע מוסיפים יום חופש על כל חמישה ימים. אז בשבוע הראשון העובד יקבל שישה ימים במקום חמישה ימים, אז בשבועיים יקבל 12 ימים במקום עשרה ימים. זה ברור, אבל למה להכניס - - -

אז למה לא לכתוב את זה?

כי זה לא מופיע בצו ההרחבה.

נגיד עובד - - -

זה לא מופיע בצו ההרחבה.

עובד בשנה השישית בענף השמירה, שישה ימים, כמה צריך לצבור לו?

על כל חמישה ימים מוסיפים יום אחד.

אבל זה לא כתוב. כתוב רק לפי, 18 כתוב.

אבל, לכן יש - - -

אנחנו, התקנות מיועדות לא לעובדים אלא לקבלנים ומזמיני שירות. אני לא בטול שקבלן אין לו עורך דין, אין לו יועץ פנסיוני, אין לו בודק שכר או רואה חשבון שיודע לעשות את החישובים. עם כל הכבוד, אנחנו לא הולכים ללמד אתכם עכשיו את החוקים.

רגע, שנייה. בטור - - -

לא, לא, בעצם, אם אתה משקף, הם בעצם אומרים למה אתה לא משקף עד הסוף. תשקף גם את - - -

הרי, גם החוק, סעיף 3 בחוק חופשה שנתית, אין התייחסות לימים נטו, ההתייחסות היא לימים קלנדריים.

אז תכתוב. אז תכתוב - - -

אז מנכים את ימי המנוחה מכל שבוע עבודה. כנ"ל אותו רציונל. מוסיפים על כל חמישה ימים עוד יום חופש.

איברהים, יש לנו, אני אומר לך בשטח מה שקורה. באים קבלנים, מעסיקים עובדי שמירה שישה ימים. בשנה שישית, שביעית, שמינית ומעלה, והולכים לטבלה בחוק, שהיא פחות מיטיבה מהבטלה שבצו. הטבלה שבצו בשנה השביעית והשמינית פחות מיטיבה. ואז הם עושים את הפרשנות שלהם – אם אתה תכתוב פה כמה צוברים לעובד שמירה בשנה השישית ימי חופשה בוותק, כמו שכתבת בטור 3, כתבת 14 כפול 7 - - -

אפשר להוסיף - - -

מאיפה ה-14 הזה?

אפשר להוסיף, אבל לא, זה לא משקף את ההרחבה.

אל תוסיף טור.

אבל אני חושב שכדאי להוסיף לגבי עובד שמועסק שישה ימים, להוסיף יום חופש על כל שישה ימי חופשה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן. כן, זה פותר, אני חושב את העניין.

כן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

רגע, שנייה, אוקיי.

ההסבר הזה יפתור את הבעיה.

אחר כך זה פותר לנו הרבה אי בהירויות, בסדר?

אוקיי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב.

אנחנו הוספנו את זה. מוסיפים את זה בשני המקומות בשתי הטבלאות של עובדי השמירה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

עורך דין בכור, שוב התקבלה בקשתך. שים לב.

תודה.

בחלקיות.

אני אתרגל בסוף.

עכשיו אנחנו אמרנו בחלק, מה שהיה ב'1, הוא יהיה חלק ב' לתוספת השנייה.

חלק ב' תוספת שנייה
אופן חישוב –תחום הניקיון כולל רכיבים מסוימים התלויים באירוע מזכה

שכר יסוד ותוספת וותק אין הבדל. בנושא של דמי ההבראה ההבדל, אני מבינה, זה בחישוב שמורידים במכנה את ימי החגים, ולציין שהוא מצורף לשכר היסוד גם בחופשה, חגים ומחלה. חופשה שנתית. אני מבינה שההבדל, שוב, הוא רק מהטבלה הקודמת, הוא רק בהפחתה של ימי החגים מהחישוב. עכשיו יש לנו את הטבלה, שורה 5, של דמי חגים.

ולאחר מכן, השי לחג.

רגע, יש לי פה שתי הערות. אחת, במרכז הציבורי, שי לחג לעובדי ניקיון הוא גבוה יותר. הוא צמוד למגזר הציבורי, נדמה לי זה 300 שקלים וזה לא בא לידי ביטוי. ובענף הניקיון עובד שעובד חצי, לפחות, מעל 93 שעות, מקבל שי לחג לפי משרה מלאה.

ויש לנו בעיה שאם זה ייכנס לציבורי אז למעשה אנחנו במגזר הפרטי נשלם יותר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מתנצל, אבל אנחנו לא יודעים מי דיבר.

ישי פולק, יושב ראש וועדת עבודה של נשיאות המגזר העסקי.

ועוד פעם אתה יכול להגיד מה אמרת?

שככל שאנחנו מצמידים את זה לערך יותר גבוה במגזר הציבורי, המשמעות היא שאם זה נשאר פה כנתון, המשמעות היא שאנחנו במכרזים שלנו נשלם יותר.

לא, מציגים כמו בהבהרה את שתי החלופות.

אז אני אומר, כרגע זה לא שתי החלופות. ככל שזה יהיה שתי חלופות אנחנו שותקים.

רגע, אבל עורך דין בכור, אתה אמרת מצד אחד שהשי לחג לעובדים בשירות המדינה גבוה יותר.

נכון.

זה גם ברשויות המקומיות או שזה - - -

כן, כן, כן. 300 שקלים.

ואמרת גם, מה ההערה השנייה שלך?

שבצו הרחבה יש קביעה שאומרת שככל שהעובד העוסק מעל 93 שעות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

נחשב משרה מלאה.

אז הוא מקבל שי לחג באופן מלא ולא לפי השעות.

הטבלה מתייחסת למשרה מלאה.

אבל יש פה בעיה, כי יש גם את התקנה שאומרת שהכל צמוד לחלקיות המשרה. עכשיו, אם הוא עבד תשעים - - -

בסדר, אז אם העובד לא זכאי אז המעסיק לא ישלם לו.

לא, אבל אם הוא עבד 94 שעות בממוצע.

אז יקבל לפי הזכאות.

אולי נרשום את זה כהערה אינפורמטיבית ולא - - -

הערה, בדיוק. אני חושבת כהערה. אבל לגבי שירות המדינה, צריך להוסיף פה הערה לגבי עובד בגוף מזכה.

כן, בהחלט.

לגבי השי לחג.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בהתאם להסכם קיבוצי?

כן. בהתאם להסכם של סעיף 4.1.

כמו שמופיע בסעיף של דמי הבראה. בדיוק אותו מקום.

לא, זה לא גוף ציבורי, זה מעודכן לפי המדד.

לא, מדד זה בסקטור הפרטי. ציבורי, נתמך, מתוקצב, זה צמוד לגופים הציבוריים.

יש הסכם קיבוצי שאומר, לפחות במדינה אני יודע, לדעתי זה גם במגזר הציבורי, שזה הגבוה מבין מה שנותנים במדינה לבין מה שמופיע בצו ההרחבה. המדינה העלו את זה במאי 2022 ל-300 שקלים לחג, ולכן זה קצת יותר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אז נכון להצמיד את זה לזה.

אז צריך להגיד לפי הגבוה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

או לפנות, לא יודע, להפנות את זה, למה? להסכמים? איך?

אותה הפנייה ברכיב דמי הבראה. כבר כתבתם את זה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

שמה?

הפניתם, כתוב.

להגיד "חישוב לפי גובה השי לחג העומד" וזה, או "לעניין עובד בגוף מזכה לפי גובה השי בשירות המדינה, לפי הגבוה".

לא, כמו שכתוב כבר – "לפי החישוב האמור או לפי תעריף שי לחג בשירות המדינה, בהתאם לגבוה מבין השניים". כתבת את זה במדויק בהבראה, אפשר להעתיק.

כן, כמו בהבראה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב.

ואני מזכיר רק להוסיף את ההערה לגבי ה-93 שעות.

הערה על חישוב היקף המשרה. 93 שעות?

כן. זה היה צריך להיות - - -

186.

זה עוד בתקופה של ה-186, בדיוק.

ביטוח לאומי. אז רק נציין שמצוין פה שמחושב על רכיבים שכר יסוד, תוספת וותק, דמי הבראה, דמי חופשה, דמי חגים ושי לחג. וההערה, אנחנו נוסיף את ההערה שהוזכרה מקודם לגבי הסכום המקסימלי. פנסיה ותגמולים זה כמו שקראנו לגבי עובד הניקיון בחלק הקודם, אבל זה מחושב על הרכיבים הבאים: שכר יסוד, תוספת וותק, דמי הבראה, דמי חופשה ודמי חגים. הפיצויים גם מחושבים על שכר יסוד, תוספת וותק, דמי הבראה, דמי חופשה ודמי חגים. קרן ההשתלמות, אותו דבר, אנחנו נעשה פה את שכר המינימום לפי שעות העבודה. אמרנו, את התיקונים, אמרנו קודם.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בהתאם לחוק שכר מינימום.

יעשו פה לפי חוק שכר מינימום. שכר מינימום לשעה. מחושב, קרן השתלמות מחושבת גם על שכר המינימום הזה וגם על דמי הבראה ודמי חופשה. דמי מחלה.

עכשיו יש לנו גם פה רכיב שכר נוסף לגבי עובד של קבלן בגוף מזכה, שזה מענק המצוינות.

ואמרנו, אנחנו משאירים את זה כרגע ב-7.6%, לא מחלקים.

אגב, הנוסחה של המחלה, ה-0 מייצג את ערך תוספת הוותק? מה זה ה-0?

כן.

כן?

אבל למה רק פה?

אז איך אנחנו יודעים לשקלל את זה? זאת אומרת, אם יש תוספת וותק זה 0.35, 0.46.

אבל תוספת וותק יש לה רכיב נפרד.

נכון.

טוב?

כן.

אז איפה צריך להוסיף אותה מחוץ לדמי מחלה?

זה לא הוותק הרגיל של רכיבים שאנחנו אומרים שמכפילים. זה לא הוותק הרגיל, זה תוספת וותק.

כן, איפה - - -

אז לעשות פלוס אפס בכל רכיב - - -

רכיב המצוינות.

לא, אבל איך אנחנו גוררים לעלות של תוספת הוותק את העלויות הנלוות. ההפרשה לקרן השתלמות למשל.

אז מוסיפים את תוספת הוותק בתוך החישוב.

אבל כרגע זה מיוצג כאפס.

לא שמנה, אז אפשר להוסיף פלוס 0. לזה אתה מתכוון?

כן.

כדי שיראו.

תוספת וותק.

אבל מה, מה, אני לא מבין מה המשמעות עכשיו להוסיף, כשהתוספת היא אפס עכשיו, למה להוסיף אותה? כשהוותק מתעדכן, ברור שלפי ההסבר צריך להכניס תוספת וותק.

אז רק לפי ההסבר.

כן, לפי ההסבר.

אז אולי נוסיף את זה כהערה האינפורמטיבית, שוב.

אבל זה מופיע?

איפה? בהערה של תוספת הוותק.

זה כתוב בתקנות עצמן.

כן.

בוא נראה.

לא, תסתכל על ההסבר של הרכיב של פנסיה – פיצויים.

לא פנסיה, דיברתי על קרן השתלמות.

מפרישים.

יש דרישה כזו.

היית רוצה שיהיה כתוב שכר מינימום, תוספת וותק, דמי הבראה ו - - -

כן.

אוקיי. אפשר. יש בעיה להוסיף את זה?

שנייה. תוספת וותק, לא מכלילה אותה בקרן השתלמות.

למה? זה רכיב שכר.

זה לא, אתם עושים את זה ככה - - -

טוב, אם זה נושא שהוא לא ברור אז בואו נשאיר אותו מחוץ לזה. אם אין - - -

למה? תחדד אותו.

לא, בצו ההרחבה כתוב לפי שכר המינימום. לפי חוק שכר המינימום תוספת הוותק נכללת בשכר מינימום. אבל באמת יש פה שאלה. אני לא חשוב שבתקנות האלה נוכל לפתור את כל הפרשנויות המשפטיות.

אוקיי.

זו בהחלט פרשנות משפטית.

מה גם שאם אתה עושה אחרי זה שינוי אתה תסתבך עם השינוי הזה גם כן.

אוקיי, אנחנו עוברים לתחום ההסעדה, חלק ג'.

חלק ג'
אופן חישוב – תקנות ערך שעה – תחום ההסעדה

והפרשות לביטוח לאומי זה כמו שהיה בטבלאות הקודמות, אבל זה מחושב לפי גובה השכר החודשי של העובד ועל הרכיבים הבאים: שכר יסוד, דמי הבראה ודמי חופשה.

נעה, הסעדה היא לא חלק מהתוספת להסכם קיצור שבוע עבודה והגדלת ימי חופשה? כי לדעתי, אני לא מייצג את הארגון, אני מבין שהוא לא פה, לדעתי, בתחום ההסעדה - - -

כן, אבל כתוב פה – "צו הרחבה בדבר הנהגת שבוע עבודה מקוצר".

לא, אבל זה נעצר בעשרים, זה אמור, 23 נדמה לי. צריך לבדוק את זה.

עשרים?

אתה מתייחס לצו הרחבה בדבר הנהגת שבוע עבודה מקוצר.

שבוע עבודה מקוצר, במגזר הפרטי, כן?

אני לא חושב. גם השמירה מופיע בתוספת של צו ההרחבה ההוא.

אבל השמירה, הסכמנו שזה לא יופיע בטבלה. פה אתם מכניסים בטבלה - - -

אני לא חושב, לא, ענף הסעדה לא מופיע בתוספת של צו ההרחבה.

תבדקו את זה, כי, שוב, זה לא תפקידי, אבל לדעתי, כמות ימי החופש בהסעדה היא גדולה יותר. תבדקו את העניין הזה.

סליחה, מה הסכמנו שלא נכנס בשמירה?

צו ההרחבה - - -

בהסכם בדבר הנהגת שבוע עבודה מקוצר קבוע ימי חופש מיטיבה בענפים מסוים.

כן?

ואני חושב שענף ההסעדה גם משתייך.

לא.

כחלק מענף השירותים.

אבל רגע, אבל זה לא מופיע בטבלה בענף השמירה?

השמירה, נצמדנו לצו ההרחבה של השמירה.

בענף השמירה יש לנו מכסת ימי חופשה, 23. תשעה ומעלה - - -

יפה. ובהסעדה מופיע עשרים.

אז מה, אז זה לא היה משהו שהוא סוכם שלא יופיע בטבלה.

לא, אבל אני אומר, יכול להיות שיש פה טעות. יכול להיות שכמות הימים צריכה לגדול ל-23.

לא, צו הרחבה לא מופיע בתוספת השנייה לצו הרחבה בדבר הנהגת שבוע העבודה במגזר העסקי. היא לא מופיעה.

מסולפים ללשכת המסחר. מסחר ושירותים.

לא מופיעה בתוספת. צו ההרחבה מדבר על ענפים שמופיעים בתוספת. ענף הסעדה לא כפוף לצו ההרחבה.

טוב, אם זו העמדה אז בסדר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה.

חבל שאף אחד לא אוהב לשמוע את זה.

ביטוח לאומי, אנחנו באותם רכיבים, באותן הערות כמוש אמרנו קודם. זה מחושב על שכר יסוד, דמי הבראה ודמי חופשה.

עכשיו יש לנו את חלק ג'1 או מה שיהיה חלק ג' התוספת השנייה.

חלק ג' תוספת שנייה
אופן חישוב –תחום ההסעדה כולל רכיבים מסוימים התלויים באירוע מזכה

שכר יסוד זה אותו דבר כמו שהיה קודם, כמו שהקראנו קודם.

רגע, ברכיב הפנסיה, סליחה, 6.5% מייצג הפרשה לפנסיה. מה עם ביטוחי מנהלים, שם זה 7.5?

אנחנו לא מחילים את הביטוח מנהלים, מחילים את צו ההרחבה לפנסיה חובה. הבחירה של העובד לא צריכה לבוא לידי ביטוי גם בטבלאות. אם העובד יבחר סוג, מוצר פנסיוני מסוים, אז המעסיק והקבלן והמזמין יכולים לערוך התחשבנות. זה בדומה להעסקה בשעות נוספות גלובליות.

לא, אבל בתיקון מ-2017 קבעו שמי שיש לו הסדר של ביטוח מנהלים - - -

נכון, נכון. אבל מי שבוחר את המוצר הפנסיוני זה לא המעסיק - - -

זה העובד.

זה לא המזמין, זה העובד. אז אני לא יכול עכשיו כבר לדעת מראש, לעשות תחשיב מראש - - -

אז אולי אפשר להוסיף הערה. כי יש, בצו ההרחבה קבעו שמי שמוסדר בהסדר של ביטוח מנהלים, הזכאות שלו היא ל-5% גמל . עד 2.5% אובדן כושר עבודה, ואם יש לו הסדר של 8 ושליש, גם 8 ושליש לפיצוי.

השאלה היא אם אנחנו צריכים להוסיף הערה או שאנחנו מסתפקים בהערה שאומרת שאנחנו לא גורעים מזכות שקיימת לעובד.

לא, אבל בתמחור זה יוצר איזה עיוות. כי החובה של המעסיק - - -

זה לא בתמחור. זה לא עניין תמחור.

מה זאת אומרת?

זה יהיה בהמשך. במהלך ההתקשרות - - -

אבל זה לא רכיב של גב אל גב.

לא נכון, אין טעם להוסיף את זה. אפשר להשאיר את זה ככה מסיבה מאוד פשוטה. מדובר פה למעשה על נקודה שבן אדם שמייצר את המכרז ויודע בדיוק איך העובדים שלו ומה הוא משלם, יידע לתמחר את המכרז בהתאם. ברגע שאתה רושם פה נתונים מהסוג הזה, בסופו של דבר, המכרז הזה ואנשים שיעבדו מטעם מזמין העבודה עלולים ליפול פה בטעות שהם יאיישו מכרז יקר יותר ממה שצריך.

לא, כשמגישים הצעה לא יודעים איזה סוג של עובדים יהיו ומה יהיה ההסדר הפנסיוני, ויש פה הצגה שיכולה ליצור עיוות בעיני. כי יש בהכרח עובדים - - -

אני חושבת שזה הער המינימלי, כן. ביטוח מנהלים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כמה עובדים מקבלים ביטוח מנהלים?

לא, יש. כן, בוודאי.

זה כלי פנסיוני שפחות - - -

למרות שיש כיוון לבטל את הביטוח מנהלים.

יש עובדים בגילאים חמישים ומעלה, הרבה מהם נמצאים תחת ההסדרים.

אני לא יודעת למה זה לא יכול להיות בהוראה שאנחנו לא גורעים מהזכות של העובד?

אבל זה רכיב שהוא לא בגב אל גב.

אבל למה לא לרשום זה - - -

כי אנחנו עכשיו עושים את ערך השעה המינימלי, משקפים בעצם את המינימום.

המינימום יכול להיות 7.5% לתגמולים, זה חד משמעית. זה הרי דרישה נורמטיבית.

אבל, הרי, אם זה היה לגבי עובד מסוים אז היינו מחשיבים את זה כאירוע מזכה, נכון? היינו אומרים שיש לי אירוע מזכה, שהעובד הזה הוא, יש לו איזה תנאים מסוימים, יש לו איזה זכאות מיוחדת.

אבל הפנסיה זה לא רכיב שתלוי אירוע מזכה.

זה מאוד בעייתי כי יש עובדים, היום לעובד יש זכות לבחור האם ללכת לפי ביטוח פנסיה חובה או לפי ביטוח מנהלים, וגם בתוך ביטוח מנהלים האם לקבל את האובדן כושר עבודה או לא לקבל את האובדן כושר עבודה. אז הכל מתייחס עבור עובד ועובד באופן אינדיבידואלי. אני לא יכול עכשיו במסגרת התקנות להתייחס לכל מצב ומצב. אני לא יודע מה מצבו של העובד.

אז רגע, אולי - - -

אז אפשר לבקש להוסיף פה הערה.

לא, במסגרת התחשבנות של העובד.

לא, אולי בשיעור מינימלי. שיעור מינימלי של 6.5% לתגמולים.

שלא יפחת מ...

בסדר, שלא יפחת מ...

וגם בפיצויים, שיעור שלא יפחת מ-6.5%.

כמה זה, כמה מחשבים בערך בביטוח מנהלים?

אם יש לו הסדר של 8 ושליש בפיצויים, חייבים להמשיך להפריש לו את זה.

אה, אוקיי.

הם מנצלים את זה, וטוב שכך.

אוקיי.

זה הסדרים מצוינים, זה מקדם קצבה מובטחת, לכן לא רצו לאבד את זה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה.

טוב, אז עברנו לחלק ג'1 – שכר יסוד אין הבדל, דמי הבראה אמרנו שמוסיפים את ימי החגים בחישוב, וזה מצורף לשכר היסוד בחופשה, חגים ומחלה. בחופשה שנתית, גם ההבדל, להבנתי, זה הנושא של הפחתה של ימי החגים. עכשיו אנחנו מגיעים לדמי החגים.

הביטוח הלאומי אין הבדל, אבל זה מחושב לפי גובה השכר החודשי של העובד ועל הרכיבים הבאים: שכר יסוד, הבראה, חופשה ודמי החגים. פנסיה - קראנו את זה אבל אני אקרא שוב.

פה כתוב 8.33%, זה לא צריך להיות 6%?

בהמשך יש התייחסות ל-6%.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, לחילופין.

לחילופין.

עכשיו יש לנו את הטבלה, התוספת השלישית. התוספת הזאת נוגעת, חלק מהאירועים תמיד יפנו אליהם, וחלק מהאירועים, אם הם נכללים בטבלאות שקראנו בתוספת הראשונה ובתוספת השנייה, לא יביאו אותם, אם בחרו במסלול הזה של ערך השעה שכולל אותם, אז כמובן לא יביאו אותם בחשבון. אז יש לנו טור 2 – אופן חישוב, יש לנו טור של רכיב שכר ואופן חישוב. מתחילים עם רכיבי שכר תלויי אירוע מזכה שמזכים בשכר בעת היעדרות. יש לנו את יום בחירות, יום הזיכרון, חופשה לרגל נישואין, חופשה לרגל נישואי בן או בתת, חופשה לרגל הולדת בן או בת, ימי אבל, דמי מחלה, ודמי חגים. יש את מכפלת מספר שעות ההיעדרות בתשלום, סליחה, מספר שעות ההיעדרות בתשלום בערך שעת העבודה הבסיסי, המחולקת ב-182 בעד משרה מלאה, ולעובד במשרה חלקית בחלוקה לשעות שבעדן העובד זכאי לתשלום שכר בעד עבודה או בעד היעדרות באותו החודש.

איפה לשאול שאלה? דיאנה מקו לעובד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן.

למה נבחר 182 או משרה חלקית בעד עבודה או בעד היעדרות באותו חודש? הרי, התחשיב של ערך יום חופשה וערך יום מחלה וזה, זה לא נקבע לפי היקף שעות העבודה של העובד באותו החודש.

לא, החלוקה. זה מספר השעות שאת מחלקת בשביל לקבל את ערך השעה. לדעת מה ערך - - -

אני מבינה את זה, אבל אני אומרת שהתחשיב של ערך יום חופשה וערך יום מחלה לא נקבע לפי ההיקף של שעות העבודה של העובד באותו חודש, לפי דין.

לא, הטבלה כאן מתייחסת לאיך מחשבים את דמי המחלה ומכניסים אותה לערך השעה, כרכיב. אז איך אנחנו מחשבים? לוקחים את הסכום החודש שהעובד קיבל עבור דמי מחלה, ומחלקים אותו ב-182, שזה ההיקף של משרה מלאה. ואז ככה אנחנו לוקחים את הרכיב של מי מחלה ומכניסים אותו לתוך ערך השעה.

זה מובן, השאלה היא - - -

במשרה חלקית כנ"ל. עכשיו, כל ימי ההיעדרות הם לא פוגעים בוותק של העובד מבחינת צבירה של דמי הבראה, חופשה, וכל זכות שהיא תלויה בוותק. ולכן אנחנו רואים ביום היעדרות בתשלום כיום עבודה רגיל. ולכן, כל שעות היעדרות בתשלום הן ייחשבו כשעות העבודה, לצורך חישוב הרכיב של האירוע המזכה. מבחנה חישובית - - -

יש לך שם, התעריף עצמו, אם את מתייחסת לתעריף עצמו, יש לך את המילים, מכפילים את זה בערך שעת העבודה הבסיסי. לזה את מתכוונת? זה כל התעריף. אז זה רשום.

בערך שעת העבודה הבסיסי.

וערך שעת העבודה הבסיסי מוגדר בהתחלה בתקנות.

אוקיי.

שזה כולל, שזה סכום מגולם כולל הבראה וחופשה.

אגב, למה צריך לעשות אבל את כל, הרי הסכום בסוף מגיע למספר, נגיד 1,000 ש'לים עבור אירוע מזכה. למה אנחנו נדרשים לעשות על זה חלוקה ואז תשלום - - -

כי אנחנו צריכים לשקף מידי חודש מה ערך השעה של העובד.

הבנתי. לא היה יותר פשוט לשלם את זה כסכום חד פעמי מבלי להתייחס לכמות השעות? מה היא רלוונטית?

אבל מה עשינו עם התקנות? התקנות צריכות לשקף את ערך השעה לאותו חודש.

לא, אבל ברגע שהפרדנו את זה מערך השעה ורשמנו - - -

לא, אז צריך להכניס אותן לתוך ערך השעה.

טוב, אני, זה נראה לי איזה מין היפוך לאחור, אבל בסדר. הרי, הגענו לסכום, שהוא נגיד 1,000 שקלים שנובע מעלות - - -

זה במסגרת ההתייחסות בינך לבין, אתה והמזמין, או הפוך – המזמין לבין הקבלן.

כן, נכון.

אבל מבחינת העובד, גם העובד צריך לדעת מה ערך השעה של אותו חודש. אני חייבת לקחת את הסכום שקיבלתי, סליחה, את עלות המעסיק לאותו חודש ומחלק אותם ב-182 כדי לשקף את ערך השעה.

העובד לא רואה את החשבונית, כן? אבל בסדר, הוא רואה את התלוש, הוא רואה את מה שהוא קיבל. אבל בסדר.

אבל איך בודקים חוזה הפסד?

רגע, דוד, זה יוצא, בסכום, בכסף זה יוצא אותו דבר. זה בסדר.

ברור, אני שואל, בגלל זה שאלתי - - -

אז זה רק העניין של החלוקה.

טוב.

רכיבי שכר תלויי אירוע מזכה נוספים. הראשון בהם הוא שי לחג. כאמור, אם בחרו בשיטה של ללכת לטבלה אז לא הביאו בחשבון את השי לחג -  "גובה עלות השי לחג בתוספת העלות בעד דמי ביטוח לאומי מחולק ב-182 (בעד משרה מלאה) ולעובד במשרה חלקית בחלוקה לשעות שבעדן העובד זכאי לתשלום שכר בעד עבודה או בעד היעדרות באותו החודש. מענק מצוינות – "בגוף מזכה - 1% משכר היסוד באותה שנה, גמול עבודה בשעות נוספות וגמול עבודה במנוחה השבועית, ובתוספת העלות בעד דמי ביטוח לאומי, מחולק ב- 182 בעד משרה מלאה ולעובד במשרה חלקית – בחלוקה לשעות שבעדן העובד זכאי לתשלום שכר, בעד עבודה או בעד היעדרות, באותו החודש.".

סליחה, אפשר שאלה? למה בסעיף של ימי ההיעדרות לא הוסיפו ביטוח לאומי?

זה מגולם.

איפה זה מגולם?

בערך שעת עבודה.

בערך השעה הבסיסי.

בערך השעה הבסיסי יש את העלות כבר.

ובמענק מצוינות למה מחקנו את כל השעות הנוספות, נסיעות?

יש סעיף נפרד בתקנות.

בתוך התקנה.

בתוך התקנות, מייד נגיע לסעיפים האלה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

עוד מעט נגיע לזה.

הפרשות לקופת גמל לקצבה בעד ימי מילואים, תקופת לידה והורות ושמירת היריון – "סכום ההפרשות הסוציאליות ששולמו בפועל מחולק ב- ,182 (בעד משרה מלאה) ולעובד במשרה חלקית – בחלוקה לשעות שבעדן העובד זכאי לתשלום שכר, בעד עבודה או בעד היעדרות, באותו החודש.". יש לנו רכיב שהוא החזר הוצאות, אנחנו ב-12. החזר הוצאות נסיעה – "סכום החזר הנסיעות המגיע לפי צו ההרחבה הכללי לנסיעות בתוספת 5% בגין תשלום" או "בעד תשלום לקופת גמל - - -

לגבי המילואים, רק שאלה. העובד הרי אמור לקבל, המילואים, יש להם מקדם מסוים, בגלל סוף השבוע. ככל שעושים יותר יש תוספת של ימי מילואים. הכסף הזה אמור להגיע לעובד בסופו של דבר בצורה מסוימת.

אבל זה לא משהו, מדבור על ההפרשות הפנסיוניות על העבודה שהייתה, היו עובדים בה כרגיל, לא על אותו המענק הנוסף.

לא, זה נכון, לא מדבר על המענק. מדבר על התשלום - - -

התשלום משולם על ידי ביטוח לאומי, הוא לא משולם בכלל על ידי מזמין שירות.

כן, אבל הוא אמור לקבל - - -

זה לא קשור.

אבל הוא אמור לקבל, זה כן קשור. כיוון שיש חלוקה מסוימת בין מה שמקובל בביטוח לאומי לבין מה שמעסיק צריך לשלם. השאלה היא אם בחלוקה ב-182 כוללת את המקדם שהוא אמור לקבל. וזאת השאלה.

לא, אבל מה שהוא אומר זה שהחישוב המיוחד הוא לא של השכר. המעסיק ממשיך לשלם את שכרו של העובד, אבל הוא גם חייב להמשיך להפריש לו את ההפרשות. איך שביטוח לאומי משלם את הגמול שהוא מעביר למעסיק והמעסיק צריך להעביר לעובד, זה עניין אחר. לפי חוק הביטוח הלאומי. אני חושבת, בואו נבדוק רגע.

נכון, זה לא חלק מעלות המעסיק. המעסיק לא הוציא את הכסף, זה הביטוח הלאומי.

כן, כן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

נעה, אנחנו ממש צריכים לסיים.

כן, אוקיי. אז אנחנו התחלנו לקרוא. "החזר הוצאות נסיעה - סכום החזר הנסיעות המגיע לפי צו הרחבה כללי - נסיעות, בתוספת 5% בגין תשלום לקופת גמל ובתוספת 1% בעד מענק מצוינות בגוף מזכה", יש פה הבהרה שזה בסך אחד 6% אחוזים נוספים, "(סה"כ 6% נוספים), ובתוספת העלות בעד דמי ביטוח לאומי כשהוא מחולק בשעות עבודה בפועל." ויש פה תשלום לקופת גמל בעד הוצאות נסיעה – "סכום בשיעור 5% מהחזר הוצאות נסיעה כשהוא מחולק בשעות עבודה בפועל.".

אבל יש פה כפל בין 12 ל-13.

אז רגע, יש כפילות. יש פה כפילות.

הוא כאילו פעמיים.

צריך להוריד את התופסת של 5%.

ה-12 רלוונטי לשמירה ולניקיון ו-13 רלוונטי לענף ההסעדה.

אז צריך להבהיר את זה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, תכניסי את זה בהבהרה, בסדר גמור.

לא, אבל בהסעדה אין הפרשה על נסיעות.

לא, זה כפל. זה, צריך להוריד את סעיף 13, הוא לא רלוונטי 13. הוא כבר בתוך 12.

לא, הוא לא בתוך 12. הוא רלוונטי, רק בלי ההפרשה. כי בהסעדה אין הפרשה. צריך להשאיר את 13 או שצריך  - - -

איברהים, מה אתה אומר?

למעשה, 13 צריך להיות רק לענפי שמירה וניקיון. ו-12, צריך להוריד ממנו את ההתייחסות לקופת גמל.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, לא, הוא אומר להוריד את זה.

זה כבר ב-12, אז זה באמת מיותר סעיף 13.

לא, אבל איך 13, איך מוצג הנסיעות של ההסעדה? כי בשמירה וניקיון יש הפרשה. בהסעדה אין הפרשה.

12 לא צריך לכלול את התשלומים לקופת גמל. צריך לכלול אותו רק ב-13, וב-13 צריך להגיד שזה חל רק על שמירה וניקיון.

כן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב, ההבהרה התקבלה. בסדר גמור.

אז עכשיו אנחנו עוברים לתיקונים שחלו בעקבות הדיון הקודם.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הדיונים הקודמים. קודם כל, אני מוכרח לומר לך שעשית את זה בקצב יפה מאוד. אז אנחנו מדברים כרגע על סעיף 3(ז). היה בדיון הקודם איזשהו, דין ודברים בין השלטון המקומי לבין מי שמייצג פה את הקבלן. בנוסח המקורי הופיע "אם מזמין השירות והקבלן הסכימו על כך בטרם בוצעו" - עורך דין בכור, אתם התנגדתם לזה.

נכון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ולכן, היועצת המשפטית הצליחה להגיע פה לאיזושהי הבנה ואיזושהי נוסחה בין כולם.

עם כולם, כולם, כמובן כל העזרה של כולם, משרד העבודה וכל הנציגים שהשתתפו.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, כמובן. אז רק תקריאי את הנוסח.

אז נקריא את הנוסח המתוקן. הוא אומר כך:

ואותו דבר בסעיף קטן (ב) יש לנו את ההוראה לגבי המנוחה השבועית. סעיף קטן (ג) אומר:

וההוראה המקבילה לגבי סעיף 17 לחוק קבועה בפסקה 2. בסעיף קטן (ד) אנחנו אומרים שלרכיבי השכר לפי תקנת משנה (ג)(1) ו-(2) ו-(ה)(1), שנגיע אליו בהמשך, יתווסף רכיב דמי הביטוח הלאומי היחסי של אותו רכיב. "(ה) – לעניין העובדים בענף השמירה", כאן אין תיקון. בסעיף קטן (ה) אין תיקון משמעותי, זה תיקון נוסחי. ואז נוסף סעיף קטן (ה)(1):

זה, כשקראנו את רכיבי מענק מצוינות בטבלאות שאלנו למה לא מופיע שם הרכיב הזה, אז כאן הוא מופיע. עכשיו יש לנו סעיף קטן (ו):

וסעיף קטן (ז) אומר:

"שלא כאמור בתקנת משנה (א) או (ב)" - זאת אומרת שלא הייתה לגביהן הסכמה. זאת אומרת, גם אם לא הייתה בהתקשרות המקורית - - -

לא מראש.

לא מראש, ואנחנו לא קובעים להם איך להגיע להסכמות. מצד אחד הם צריכים להגיע להסכמות, מצד שני, אנחנו לא מחייבים אותם שזה יהיה בטרם ביצוע. אנחנו לא קובעים. הם צריכים להגיע להסכמות. מה שלא מוסכם, לא יודעת, העובד יהיה זכאי והם יצטרכו לריב ביניהם. אבל מה שכן, אנחנו לא נכנסים להסכמות, אבל הם יצטרכו להגיע להסכמות.

מה שאני רוצה להתייחס זה בסעיף 3(א), שהיה מוסכם שאנחנו מסכימים לנוסח הזה ובלבד והמילים "מראש ובכתב" תמחקנה, וזה לא נעשה. זה היה כל הרעיון, כי אחרת לא עשינו שום דבר.

לא, יש את המצב הסטנדרטי, שהוא הסכמה מראש ובכתב, והוא - - -

נעה - - -

רק שנייה, אולי רק תקשיבי להסבר ואז תוכלי להגיד אם את מקבלת או לא.

אוקיי.

הסכימו מראש ובכתב, זה המצב הרגיל. מה שמוסיף לנו סעיף קטן (ז) אומר שגם אם זה לא עמד בתנאים של הסכימו מראש ובכתב, גם אז - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה בדיוק ההסכם שהיועצת המשפטית הצליחה להגיע אליו.

האם אפשר להוריד את המילה "נוספות"? הסכימו מזמין השירות והקבלן מראש ובכתב, אין בעיה, על היקף שעות שהעובדים יועסקו בו.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, הסעיף עצמו מדבר על שעות נוספות.

לא, אבל אני הרי מראש לא יכול להסכים על שעות נוספות. הם לא יתנו לי מעולם את האפשרות. אבל הם יגדירו לי, אם מראש הם הגידור למשל, משמרת של 12 שעות. מראש הם הגדירו לי משמרת של 12 שעות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא הבנתי, הסעיף עצמו בהגדרה שלו מדבר על שעות נוספות.

כן, אבל ההגדרה מראש ובכתב בהסכם, בחוזה המשרדי - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, אז סעיף קטן (ז) מתקן את זה.

היא ההגדרה של שעות. לא, אבל למה חייבים להסכים על שעות נוספות? אפשר להסכים על מסגרת שעות, אין לי בעיה. אבל אם יש הגדרה מראש על משמרת של 12 שעות, בהכרח היא גוררת עבודה בשעות נוספות. אני פשוט מבקש, למה? ב-12 שעות אני אביא שני עובדים? נו אז. הנה, זה בדיוק מה שאנחנו חוששים ממנו.

לא, אז אני אומר, סעיף (ז) נותן לכם מענה. כי גם אם זה לא הוסכם מראש, אבל היו  - - -

לא, אבל אני רוצה לדבר על סיטואציה אמיתית.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

עורך דין בכור, אני לא רוצה לפתוח. אנחנו הבנו, גם פעם שעברה דיברנו על סיטואציה אמיתית, אבל אני לא רוצה לפתוח עוד פעם את כל הדיון הזה. הוא ארך הרבה מאוד זמן, היו שיחות של היועצת המשפטית עם כל הגורמים.

נכון, אבל השיחה שהייתה אתמול הייתה מתוך הבנה שההסכמה מראש ובכתב תמחקנה, וזה לא מה שקרה.

לא נכון, לא, לא דובר על הסכמה. דובר בדיוק על המנגנון הזה והראנו את הנוסח.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הסעיף, סעיף קטן (ז) מסדר ומוריד מכם את הדרישה, ולכן אני חושב שזה בסדר.

יש לנו עוד כמה תיקונים פה. אחד זה לפי הבקשה הוספה הגדרת קופת גמל שמפנה לחוק פיקוח על שירותים פיננסיים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

באיזה סעיף?

בסעיף 1, סעיף ההגדרות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אה, כן אוקיי.

קופת גמל כהגדרה בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים, כדי לכלול גם את קופות הגמל לקצבה וגם את הקרן להשתלמות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה.

אחרי זה יש לנו בסעיף 4, יש לנו התייחסות.

כי יש עוד רכיבים שמעודכנים לפי וותק. אחרי זה4א הוסף, לפי, גם בהמשך להערות שנשמעו בדיון הקודם.

רגע, יש לנו הערה לגבי הסעיף הזה. אנחנו רצינו, וגם דיברנו על זה בישיבה המקדימה, מה קורה עם זכויות נצברות? למשל, אם עובד הגיע, אם קבלן זכה במכרז והזמין עובד ממזמין שירות אחר עם 90 ימי מחלה. התחיל לעבוד באותו מזמין שירות יומיים וחלה 90 ימים.

אתה מקבל גם וגם.

אז על מי חלה ההוצאה הזאת? הרי, הזכויות האלה נצברו אצל מזמין שירות קודם. או למשל, סתם דוגמא - - -

נכון, אבל לכן נאמר שהוותק הוא לפי, וותק אצלו, אצל המעסיק, או באותו מקום עבודה. הוותק נצבר והוא צריך לשלם, כן.

נכון.

אז מה - - -

לפעמים זה מילואים פה ולפעמים המילואים שם.

נניח עכשיו, אני אתן דוגמא. למשל, בא עכשיו קבלן, זכה במכרז חדש, הביא עובדת בהיריון, בחודש השמיני, לעבודה, היא נכנסה לעבוד באות הרשות או באותו מזמין שירות. מזמין השירות שקלט אותה חודש אחד, יצטרך לשלם את כל גמל לידה של העובדת הזאת, או עובד כזה שבא עם ימי מחלה.

אז תבדוק מראש - - -

והזכויות נצברו לו אצל מזמין שירות קודם.

אז תבדוק מראש את מי אתה קולט ותתמחר את זה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ככה זה מתנהל בכל הרשת.

תבדוק מראש את מי אתה קולט ותתמחר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, התשובה היא כן.

ככה זה עובד גם הפוך. גם כשהוא יבוא, אז - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני רוצה להתקדם.

והזכרנו את ההערה שצריך להוסיף בטבלה לגבי המקום שבו צריך להתחשב ב-93 שעות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

סעיף 7.

רכיבי שכר יסוד, בסעיף 7, פשוט כיוון שיהיו לנו שתי תוספות – ראשונה ושנייה, שאחת היא תהיה עם הרכיבים המזכים והאחרת בלי המזכים, נזכיר את שתיהן. זה לא שינוי מהותי. בסעיף 8 אנחנו מוסיפים, בתחילת הוראת ההתחשבנות, אנחנו מוסיפים שזה בלי לגרוע מהוראות תקנה 1א, שהסבירה את כל המנגנון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה.

אפשר הערה על סעיף 8, בבקשה?

כן.

8(3), על השעות הגלובליות. להוסיף שם גם כן שזה בהסכמה של מזמין השירות.

יש מצב שבו, אני מנסה להבין אם יש מצב שבו הקבלן, המעסיק, מסכים עם העובד על היקף שעות גלובליות שישולם לו אם כן ואם לא יעבוד, זו המשמעות, וזה בלי הסכמה של מזמין השירות. אני מניחה שזה מתוך ההתקשרויות.

נכון.

זה ממילא נמצא שם, לא?

לא, לפי המצב היום, כל חברות השמירה, אם התקנות האלה יאושרו, מה הן יעשו? הן יגידו לכל העובדים "אתם מהיום ואילך עושים גלובלי" ויחייבו אותנו על כל השעות, על הגלובלי הזה, למרות שבפועל הם בקושי עושים שעות נוספות. חייבת להיות הסכמה פה של מזמין השירות, זה לא ייתכן. אנחנו ניכנס פה לעניין תקציבי.

לא הבנתי, אתם רציתם להכתיב לנו את הנושא של השעות הנוספות, עכשיו כשיש הסדר בהסכם קיבוצי אתם רוצים אתם לשלוט? אז קחו את העובדים, תעסיקו אותם אתם ונגמר.

רגע, זה בענף השמירה והאבטחה בלבד?

כן, בוודאי.

אבל הזכות הזאת היא זכות שנתונה למעסיק ולעובד. כלומר, המעסיק צריך להסכים והעובד צריך להסכים.

נכון, בדיוק.

אבל מה עם מזמין שירות? מה פה עם ההסכמה של מזמין שירות?

הוא לא צד לעניין הזה.

אז מזמין שירות בוודאי שצריך להסכים. כי אם אתה החלטת לשלם לעובד יותר, מזמין שירות צריך להסכים לזה.

אני חייבת להגיד, אני חושבת שפה הכוונה הייתה מראש להגיד ששני הצדדים גם מסכימים, כי אחרת זה לא נראה לי שזה הגיוני, אולי זה היה צריך להיות שם בנוסח מההתחלה, אבל זה ברור ששני הצדדים הסכימו על זה. זה לא שהעובד מסכים עם הקבלן לבדו. זה נראה לי דווקא מאוד סביר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בתקנות, המקום.

לא, לא המקום, בתקנות, כמו שבשעות הנוספות דובר על זה שיש הסכמה. אנחנו מדברים על שני הצדדים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב.

אז אנחנו מוסיפים את זה אדוני שזה כמובן בהסכמת המזמין. אני חושבת שזה היה אמור להיות מראש הסכמת הבסיס שביניהם.

כן, אנחנו רק לא רצינו, ההבהרה במקור נועדה להגיד שהקבלן לא יכול לחייב את העובד לשכר כולל, אנחנו נצמדים לצו ההרחבה.

כן, לא רצו לדרוס את העובד, שהמעסיק - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אז בהתאם להסכמות בין הקבלן לבין העובד.

ובכפוף להסכמות - - -

נכון, הקבלן והעובד והמזמין.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

והמזמין גם.

כן.

כפוף להסכמות בין המזמין והקבלן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב.

אז סליחה, יש לי שאלה. אנחנו פשוט המשכנו אחרי סעיף 3, כי הייתה לכאורה איזושהי הסכמה לגבי הנוסח הזה. הנוסח הזה אכן מוסכם על כולם?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן.

מה? על מה את מדברת?

הנוסח לגבי השעות הנוספות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ברגע שהיא מקריאה, הדינמיקה עובדת ככה – ברגע שהיועצת המשפטית מקריאה, זה מה שנכנס לפרוטוקול ועל זה אנחנו מצביעים.

הבנתי. ואיתנו פשוט אף אחד לא דיבר, אז לגבי התוספת עכשיו של חברנו - - -

גם אתם לא דיברתם, עם כל הכבוד, בואי נגדי שגם אתם לא דיברתם, בסדר? גם אתם, את יודעת את הטלפון שלי, את יכולה לפנות אליי אם את מרגישה שאת רוצה - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אנחנו רוצים לחתור לסיום.

לא, הנוסח הזה פשוט עלה עכשיו, הבוקר. אז בגלל זה עכשיו רק אנחנו רואים את הנוסח שהוסכם. אנחנו הבענו את עמדתנו בדיון - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בסדר, זה נוסח סביר שהוא מקובל על כולם. אני חושב שהוא בסדר. אנחנו בחנו את זה, דיברנו על זה, הידקנו אותו - - -

עדיין יש כאן דרישה להסכמה של מזמין השירותים לביצוע של השעות האלה. של הביצוע של השעות הנוספות. וגם - - -

גלובליות את מתכוונת?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, אבל לא מראש.

לא כפוף.

לא, היא מדברת באופן כללי על - - -

אני מדברת על - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אבל כתבנו שלא מראש, וזה מה שהניח את דעתם. ואני חושב שזה נוסח סביר בהחלט כדי שיהיה הסכם בתום לב, מצד אחד, ומצד שני, שיוכל לעמוד בו המזמין ולא יהיו לו פתאום הפתעות. זה נוסח הגיוני והוא בסדר. אני מבקש להמשיך.

זה בלי "מראש" ובלי "בכתב", בעצם. זה ההסכמות.

מה?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן.

סעיף קטן (ז). סעיף קטן (ז) זה - - -

עכשיו, ב-8(3), מה הנוסח המעודכן?

אז אנחנו נגיד.

צריך איכשהו לסדר את כל הרכיבים. אבל צריכים להיות שני גורמים – מזמין השירות, הקבלן, ובכפוף להסכמת העובד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה.

צריך להבהיר שזה רק בתחום השמירה והאבטחה.

אני רק רוצה להבהיר שאם אנחנו נותיר את סעיף 3(א) עם הסכמה מראש ובכתב, זה פשוט יהווה מקום לפרשנויות ובלגן - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מאוד מבקש ממך לא לפתוח את הדיון הזה שוב פעם, בסדר?

לא, אז אני, אני חייבת לומר את זה.

כי סעיף קטן (ז) אומר או שאפשר להתגבר על זה, בכפוף הסכמה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אבל חידדנו את זה, אנחנו לא נחזור כל רגע על אותם דברים. הלאה.

בפסקה 3, אני מציעה, מירה סלומון, מרכז השלטון המקומי, דווקא הפוך ממה שהצעת.

כן.

כן להשאיר את זה ככה. אם העובד בתחום השמירה והאבטחה הסכים, עד הסוף של זה, והכל בכפוף להסכמות בין מזמין השירות לבין - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה אותו דבר.

ואז בעצם זה נשאר, נשאר הרצף של מה שרציתם.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הנוסח נשאר.

שקודם כל שומרים על הזכויות של העובד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

מבריק, מירה.

אני גם, אם אפשר לחדד, אז לגבי סעיף 3(ה).


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן.

לגבי סעיף 3(ה), אם אתם משאירים את סעיף 3(ז) לפי הנוסח שמופיע כאן, אז צריך ש-3(ה) יתייחס גם לסעיף 3(ז), בגלל שההפקדות לקופת הפנסיה צריכה לחול גם על השעות הנוספות מעבר לשעות הנוספות שלכאורה הוסכמו מראש ובכתב.

כתוב, הוראות תקנות משנה ג'.

ג(1) ו-(2).

בסדר, אבל זה צריך לחול גם על 3(ז).

למה? 3(ז) הוא רק שיטה להסכמה, אבל זה לא משנה. החישוב הוא קבוע, הוא הרכיב שנחלל ב-ג(1) וב-ג(2). על זה מחשבים את ההפרשות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

נעה, אני חייב לסיים.

לא, מה שאני אומרת זה שצריך להביא, או שסעיף 3(ה) - - -

אוקיי, סליחה, זה לא דיון נוסחי וזה לא נכון, ההערה נחשבת לא נכונה, אני חושבת שהיא מוטעית, ואנחנו לא נמשיך את הדיון.

3(ה) לגבי ההפקדה לפנסיה, צריכה לחול על כל השעות הנוספות.

ההפקדה לפנסיה, הרכיב - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אם היועצת המשפטית - - -

רשום שם בתקנות, רשום שם "תקנות משנה ג' עד ו' יחול וגם על..." ואז ההמשך.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב.

תראי אם זה בסדר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

הלאה.

סעיף (ו) הוא הרלוונטי לשאלתך.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

8(4).

פה הוספנו את השעות הנוספות שעליהן לא צריך הסכמה, כי הן לפי סעיף 10(א)(1), לרכיבים עליהם מתחשבנים. עכשיו בסעיף, יש לנו בסעיף קטן 10(ב), הוספנו את ההתייחסות לפי דין, לפי הערה של ביטוח לאומי בדיון הקודם. בסעיף קטן (ג) זה רק הוראות נוסחיות לעניין החישוב הגלובלי, להסכים על תשלום שכר הכולל עבודה בשעות נוספות בהיקף גלובלי, לפי צו ההחרבה בענף השמירה. סעיף קטן (ד), אנחנו אומרים: "אין בחישוב בתוספות לתקנות אלה המבוסס על 8.4 שעות יומיות, כדי לגרוע מהאמור בצו הרחבה בדבר הנהגת שבוע עבודה מקוצר.". וסעיף 11, זה סעיף תחילה ותחולה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן, היה על זה איזשהו דיון בישיבה הקודמת.

נכון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ואני רוצה, השלטון המקומי בא ואמר "אני מבקש לקחת זמן לטובת ביצוע השינויים". מצד שני, המשרד אמר - - -

רשויות קיימות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

"עם כל הכבוד, השינויים לא כל כך מהותיים, גם ככה מחויב על פי חוק". דיברו איתי גם ראשי רשויות וגם גזברים, וציינו בפני שהם כרגע עומדים בשנת בחירות, המערכת שלהם משותקת לפתוח עכשיו חוזים כשהם עסוקים בתהליך של בחירות, יש לזה כל מיני משמעויות. אני יורד לשורה תחתונה, בסדר? אני לא רוצה לקיים פה עכשיו דיון על זה, אני רק רוצה להגיד מה אני חושב שנכון לעשות, וכך גם ננסח את זה בתוך התקנות. אז חוזים חדשים, החל מאחד בינואר 2024, חצי שנה מהיום. חוזים קיימים הם מאחד בינואר 2025. היות ויש שנת בחירות הם ביקוש שנתיים, אתם ביקשתם בכלל זה, יש לנו, זה שנה וחצי מעכשיו. זה לא שנתיים כמו שביקשו, זה לא חצי שנה כמוש אתם ביקשתם. בעקבות ישיבות שמתקיימות בעוד מספר חודשים, אני חשבתי שכן יהיה נכון לעשות. מאיר.

על אף הקושי שלנו בעניין הזה, ככל, בגלל גם, אתה אומר תקופת בחירות, למרות שהם היו צריכים כבר לעדכן מזמן לפי הוראות מנכ"ל משרד הפנים את החוזים, אנחנו, אם זה מה שאתה מחליט, אנחנו זורמים לזה.

אוקיי, יופי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

היועצת המשפטית, תכניסי את זה לנוסח.

יופי, אז אנחנו נגיד כך:

אז יש פה שתי ברירות, או המועד שבו חודשה או הוארכה, או ה-01.01.2025.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

שנייה.

על הארכה אנחנו, אנחנו אומרים, החידוש – אנחנו מסכימים עם מה שנאמר, מה שהתקשרות ש"מתה מוות טבעי", זה בסדר גמור. כמובן שגם אם ה-01.01.2025 לא הגיע, צריך ללכת לפי התקנות. אבל כשמדובר בהארכה, במימוש אופציה, אנחנו לא יכולים גם כאן לפתוח את חיי המכרז. כאן זה צריך להיות ה-01.01.2025, אחרת - - -

לא, המכרזים שלכם מאוד ארוכים, זה לא סביר.

אחרת אנחנו נמצאים בסיטואציה, המכרזים שלנו לא ארוכים - - -

סליחה, אני רוצה להגיד כמה מילים בשם עובדי הקבלן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

עוד שנייה. עוד שנייה, היא קודם תסיים את זה ואז.

אם רק תרשה לי להשלים את המשפט, כן. המכרזים של החברה למשק וכלכלה מוגבלים לעד שלוש שנים, המכרזים של הרשויות המקומיות מוגבלים לעד חמש שנים. אנחנו מדברים על האחד בינואר 2025 כדד-ליין. אבל כשמדובר במימוש אופציה שקיימת בתוך ההסכם, זה בעצם ההסכם עדיין קיים. המשמעות של הארכה כמשנה את תנאי ההסכם, המשמעות שלה זה לא הארכה, המשמעות שלה זה יציאה למכרז חדש.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני לא יודע כמה כאלה קיימים.

לא, לא, רגע, אני רוצה - - -

לא, הרבה פעמים זה שנה ועוד שנה ועוד שנה.

אני רוצה - - -

רוב ההתקשרויות זה שנה פלוס שנה פלוס שנה. אז ההארכה זאת זה כן חשוב.

אני רוצה ברשותך - - -

החידוש הוא בסדר, ההארכה זה בעצם לא עשינו.

אני רוצה ברשות לומר משהו. ענף הניקיון, הוא לא מורכב רק מניקיון מבנים. ענף הניקיון מורכב גם מניקיון רחובות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כן.

שזה משולב עם עובדים ועם ציוד. כשאני מדבר על ציוד, זה יכול להגיע גם לעשרות מיליונים בהשקעה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקיי, ולכן - - -

אתה, אתם לא יכולים להפסיק מכרז או לצאת למכרז חדש בתום האופציה, כי הקבלן הולך להינזק - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אבל הדברים שיש פה, כל מה שאנחנו מכניסים לתקנות אלה דברים שהייתם צריכים לעמוד בהם בכל מקרה על פי החוק. אנחנו לא שינינו פה - - -

מה זאת אומרת? אבל, לא, לא, אני רוצה, רגע חברים.

יש הרגשה שכאילו מנסים לדחות את ההגנה על אותו המסכן במשך שנה אחרי שנה. זה לא יעבוד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני אתן לך לדבר שנייה.

המשמעות של אופציה זה - - -

אנחנו כבר התפשרנו פה יותר מידי, אדוני יושב הראש. אני חושב שזה מספיק.

המשמעות של אופציה זה שהיית יכול לסיים את הכרז עכשיו, אבל החלטת להאריך אותו. אז הבאת בחשבון את כל, את האפשרות שלא יאריכו לך את האופציה - - -

לא, לא, לא. לא, סליחה, אל הבנתם. לא, סליחה. אני אחזור. אני אחזור, ברשותכם, עוד פעם. המכרזים מתחלקים לשניים. יש את הגופים הציבוריים שהם לא משכ"ל, ויש את משכ"ל שמהווה נתח נכבד ברשויות המקומיות. אם אני מתחיל לעבוד בעוד חודש, או התחלת לפני חודש, או ארבעה חודשים, במכרז שהוא של משכ"ל, והשקעתי בציוד של 15 מיליון שקל, מה אתה מצפה? שאני אזרוק את זה לפח אחרי שנתיים?

לא, היית יכול להביא, הבאת בחשבון שיכול להיות שלא יאריכו לך את האופציה.

אין לו אופציה. המכרזים שאת משקיעה בשלוש שנים - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, זה המשמעות - - -

וזה לא קורה. חברים, אל תמציאו המצאות. זה לא קורה.

רגע, אבל אנחנו באים ואומרים שהשינוי פה הוא שינוי התחשבנות. אני לא מבינה למה צריך תמיד לאו דווקא לצאת למכרז חדש. זה שינוי של אופן התחשבנות. כל הזכויות משולמות גם ככה.

בדיוק, אני מסכים.

תנאי השכר. אז למה זה, למה אני צריכה, עוד יותר, גם שנה וחצי זה גם יותר מידי, כשהדברים כבר צריכים להיות משולמים היום. והיום אתם גם ככה אמורים להיות במכרזים לא הפסדיים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני בכל זאת, אני ביקשתי בתחילת הדברים שלא להיכנס עכשיו לוויכוח על זה. אני אמרתי לכם, שיקללתי את כל מי שפנה אליי בהקשר הזה. ולכן אני החלטתי שככה יהיו התקנות. ואתה ביקשת להגיד משהו. אני רוצה להגיע להצבעה בדיוק בעוד דקה. אתה דקה והחבר שביקש לדבר.

אדוני יושב הראש, אנחנו איתך. אלכס מילר, סגן יושב ראש לשכת הקשר עם הכנסת, ההסתדרות הכללית. אדוני יושב הראש, אנחנו כבר שבוע ומשהו דנים על הנושא הזה. החוק הזה אמור להיות מופעל בעוד חצי שנה. הייתה פה פנייה, אוקיי? אמנם היה לנו קשה מאוד להסכים לדבר כזה, כי בסופו של דבר מדובר על האנשים הכי שקופים במדינת ישראל, אוקיי? גם כאשר אנחנו מסכימים לנושא הזה, עוד ועוד לדחות, אוקיי? לאלו, ויש פה איזושהי הרגשה שכאילו מנסים פה, אוקיי? באיזושהי דרך לנסות ולהגן פה על החזק מול החלש, אוקיי? אדוני יושב הראש, אנחנו מבחינתנו זה הקו האדום. אם הצעתך תתקבלנה כאן, אנחנו כמובן שנברך ונצא לדרך.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה אדוני.

אם ההצעה לא תתקבל, אז לצערי  יש פה בעיה מאוד גדולה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה על הדברים. ביקשת לדבר, אלכסנדר טנצר.

נכון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

בבקשה. יש לך דקה, כי אנחנו רוצים להגיע להצבעות.

אוקיי. יושב ראש מטה למען עובדי קבלן. אז אני מתחיל מהר. דבר ראשון, בשנת 2018, בעקבות מאבק שאני ניהלתי, הייתה החלטה לסבסד ארוחות לעובדי קבלן בסכום 2,048 שקלים, של עובדי ציבור. השאלה האם זה נכנס, סבסוד ארוחות, האם זה נכנס לתוך השכר? כי זה מענק. דבר שני שרצית לשאול, תוך דקה, אני מסתכל על הדו"ח וכתוב כאן שההסכמים הקיבוציים הקיימים, חלק, למשל, לעובדי הניקיון ויש סיעודיים ועוד אחרים, משנת 2013, זאת אומרת לפני עשר שנים, ההסכמים הקיבוציים קיימים. לפני שנתיים, ההסתדרות חתמה על הסכם קיבוצי, שממשלות מדינת ישראל מסרבות לאשר. למה? כי עובדי קבלן שקופים? לכולם מאשרים. ההסתדרות מסרבת לצאת למאבק, ועשר שנים יש הסכם קיבוצי ישן, שלפי כל העובדים האחרים, מחדשים הסכמים קיבוציים תוך שלוש או ארבע שנים. רק על עובדי קבלן לא מחדשים קיבוציים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה. תודה. תודה רבה.

סליחה, עוד לא סיימתי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מבין אותך.

רגע, שנייה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני חייב לסיים. לא, יש תקנון, אני חייב.

כבר הייתי מסיים. עכשיו מה שאני רוצה, סליחה, אתה מדבר על עובדי קבלן שנתיים, ואני יחד עם חבר, מייצגים את עובדי הקבלן, ואתה לא נותן לי לדבר, וזה לא בסדר. עכשיו, תן לי להגיד משהו. דבר נוסף, כל עובדי הקבלן, ואף אחד לא יודע כמה יש, מדברים על חצי מיליון, חייבים לשלם דמי טיפול ארגוני 0.75% להסתדרות, ומקבלים קדחת. השאלה, בשביל להגדיל את השכר אפשר להפסיק לשלם דמי טיפול ארגוני.

אנחנו פה חלק, אולי תכניסו גם את ההסתדרות לכל הבעיה.

נכון, כי אתם לא עושים הפגנות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב, תראו, אנחנו קיימנו - - -

אתה לא במקום, אדוני יושב הראש - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אלכסנדר. אלכסנדר. אלכס. אלכס ואלכסנדר.

הכנסת קיבלה את החוק הזה. די. די.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אלכס ואלכסנדר. אנחנו קיימנו פה דיונים ארוכים מאוד, זה הדיון השלישי כבר. אני הייתי מאוד שמח להיות חלק גם בדיונים הקודמים, נתתי לכולם לדבר. אני שמח מאוד שבאמת גם להציג את הדברים. אנחנו, בתקנות הללו, לא מתעסקים בצווי ההחרבה עצמם, אנחנו מתעסקים ביחסים שבין המזמין לבין הקבלן. ולכן, זה קצת פחות רלוונטי לדיון הזה.

לגבי סבסוד ארוחות, יש מזכירים שיש חיוב בביטוח לאומי גם על הרכיב של סבסוד ארוחות, אבל הוא באמת לא נכנס, הוא לא הוזכר פה כרכיב נוסף כרכיב שכר, כנראה שהוא לא נתפס כרכיב שכר. אתם רוצים להסביר איך אתם מתייחסים?


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, אני לא חושב שעכשיו זה הזמן.

אוקיי.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, לא, חבר'ה אנחנו באיחור מאוד. אנחנו כבר כמעט בניגוד לתקנון. אז אני רוצה להודות - - -

אבל היא צודקת. זה חלק מרכיבי השכר בתלוש.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

100%.

לא, זה לא מגולם בתלוש, זה הטבה שמקבל במזנון.

לא, הוא לא בערך שעה. הוא לא בערך, זה העניין.

זה המעסיק עצמו מסבסד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

טוב, אני לא עכשיו - - -

המעסיק עצמו מסבסד, זה לא רכיב.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אנחנו מיצינו את הדיון סביב התקנות. אני מבקש בבקשה ברשותכם, להודות קודם כל לכם, השותפים סביב השולחן הזה. באמת, באתם, אני חושב, בצורה הכי פתוחה לדיון, התגמשנו משני הצדדים, התגמשתם משני הצדדים לטובת, בסופו של דבר, העובדים המוחלשים.

אני מודה לשר יואב בן צור שהביא את התקנות האלה סוף כל סוף אחרי כל כך הרבה מאוד שנים, מאז שעבר החוק מ-2012 ועד עכשיו, למעה מעשר שנים. הוא הביא את התקנות האלה סוף סוף ליושב ראש הוועדה, שנתן לי את הזכות לנהל את הדיונים האלה. למשרד העבודה, מאיר, איברהים, דקלה, כל מי שיושב פה, באמת כולכם. למרכז השלטון המקומי שנאבק באמת בסופו של דבר כדי שהעובדים בסופו של דבר גם יקבלו את הכסף הזה. לקו לעובד, לארגונים. לעורך הדין בכור, לאבי מזרחי, היקרים, כל מי שייצג פה את, ורוניקה, כמובן. שייצגתם באמת את המעסיקים. ובסופו של דבר אנחנו צריכים לומר גם תודה רבה לאנשי ההסתדרות שנתנו פה באמת את כל כובד משקלם כדי בסופו של דבר להשפיע לטובת העובדים. תודה רבה לעורכת הדין נעה בן שבת על עבודה מאומצת כדי לשלב בין הקבוצות באמת בצורה כי טובה, הכי מקצועית, הכי ישירה, הכי עניינית. אני ממש ממש מודה ומעריך את זה. תודה גם לך, מנהלת הוועדה. ותודה רבה לכולם.

אני מעלה את זה להצבעה, כמובן את הנוסח כפי שהקראנו, כפי שהקריאה היועצת המשפטית. מי בעד התקנות כפי שהוצגו? מי נגד?

### הצבעה

### הצבעה
| בעד – 2 |
| נגד – 0 |
| נמנעים – 0 |
**תוצאה:** אושר.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

עבר פה אחד. תודה רבה לכולם, הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:18.**