# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 124**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום חמישי, כ"ד בתמוז התשפ"ג (13 ביולי 2023), שעה 11:50**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
יוליה מלינובסקי
יואב סגלוביץ'
חברי הכנסת:
בועז טופורובסקי
ייעוץ משפטי:
נועה ברודסקי לוי
אלעזר שטרן
מנהל הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
סמדר לביא, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק לתיקון פקודת הראיות (מס' 20) (חיסיון קרימינולוג קליני), התשפ"ב–2022, פ/3032/24 כ/918



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

לפני צוהריים טובים. אנחנו בדיון רציפות על הצעת חוק לתיקון פקודת הראיות (חיסיון קרימינולוג קליני). נמצא איתנו גם מי שהציע את החוק במקור וגם הצעת החוק אחר כך הוגשה ועברה קריאה ראשונה ולכן אנחנו יכולים להחיל עליה דין רציפות.

גברתי היועצת המשפטית, את רוצה להסביר קצת? נראה לי שזה דיון הרציפות השני שאנחנו עושים מאז הכנסת, קצת במילה מה אנחנו עושים פה, על מה אנחנו מצביעים, שחברי הכנסת הנוכחים יידעו.


**נועה ברודסקי לוי:**

אתה רוצה שנדבר על הצעת החוק או אתה מדבר על עצם הרעיון של החלת הרציפות?


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

על ההליך של הרציפות. על החוק, יושב פה בועז, הוא יציג אותו. על תהליך הרציפות במשפט, מה אנחנו עושים.


**נועה ברודסקי לוי:**

אז לפי החוק אפשר לבקש להחיל דין רציפות כשהמציע או לפחות אחד המציעים שהיו במקור של הצעת החוק שעברה קריאה ראשונה בכנסת קודמת מבקש להחיל דין רציפות, צריך אישור של הוועדה כדי שנוכל להמשיך.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

ואז הדיון ימשיך בהצעת החוק מהמקום שבו הוא הופסק בכנסת הקודמת. אנחנו העברנו בנושא הזה פנייה לממשלה כדרך ובכללים, הממשלה אמרה שמבחינתה אין התנגדות וקבענו את זה גם לבקשתו של חבר הכנסת טופורובסקי בהקדם האפשרי והכנסנו את זה להיום. חבר הכנסת בועז טופורובסקי, בבקשה.


**בועז טופורובסקי (יש עתיד):**

אדוני היושב ראש, תודה שמצאת זמן בתקופה סוערת זו גם בשביל להביא את הנושא הזה. חיסיון לקרימינולוג קליני זה משהו שלא קיים נכון להיום, זה משהו שלפי גם איגוד הקרימינולוגיה וגם משרד המשפטים והמשטרה הוא משהו שנדרש וראוי שיהיה.

מ-2008, מכל מיני סיבות, בעיקר זה לא היה דחוף מספיק, זה לא קודם כמו שצריך. שר המשפטים הקודם תמך בחקיקה וגם שר המשפטים הנוכחי. אני חושב שזה תיקון שחשוב וטוב שייעשה, זה יעזור מאוד לטפל בתהליך הטיפול של הקרימינולוגים הקליניים והאנשים שהטיפול הזה זה בערך הדרך היחידה שלהם להשתקם.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

תודה רבה, חבר הכנסת טופורובסקי. אני רוצה להעלות את ההצבעה על הרציפות ואז זה יעבור אחר כך למליאה להצבעה בוועדה. אני רק אגיד לפני, אולי כהקדמה לדיון הבא, אני שמח שגם בתוככי המחלוקת אנחנו מצליחים למצוא דרך לפעול קואליציה ואופוזיציה לטובת הציבור בישראל. אני מקווה שנזכור תמיד, בוודאי בתקופה זו של השנה, שלמרות המחלוקות הקשות וגם לעתים הכואבות אנחנו צריכים וחייבים לפעול ביחד לטובת האזרחים בישראל ולשמור את המחלוקות שלנו במקום הענייני ולא לגופו של אדם.


**בועז טופורובסקי (יש עתיד):**

בהחלט. אני רק רוצה להגיד משהו, האופוזיציה עד היום אישרה חוקים, רק בהסתכלות עניינית עליהם. נכון, יש הרבה פוליטיקה סביב זה, אבל אני בהחלט חושב שמדינת ישראל צריכה קצת שקט.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בעזרת ה', אני מקווה, בלי לוותר על המחלוקות.


**בועז טופורובסקי (יש עתיד):**

ועל האחריות.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

ועל האחריות, בוודאי. אנחנו עושים הצבעה. מי בעד? ירים את ידו. שלושה. מי נגד? אין. מי נמנע? אין.


### הצבעה
| בעד – 3 |
| נגד – 0 |
| נמנעים – אין |
אושר.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני קובע כי הוועדה אישרה לדין רציפות את הצעת החוק, זה יעבור למליאה ובכפוף לאישור המליאה נוכל אחר כך להמשיך את הדיון מהמקום בו הופסק הדיון.

תודה רבה, ישיבה זו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:55.**
