# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 68**
**מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה**
**יום שני, א' בחשון התשפ"ד (16 באוקטובר 2023), שעה 11:45**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מיקי לוי – היו"ר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
גלעד קרן
מנהלת הוועדה:
פלורינה הלמן לוין
רישום פרלמנטרי:
הדס צנוירט
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- דוח ביצוע תקציב משרד מבקר המדינה לשנת הכספים 2022 - הצבעה


## דוח ביצוע תקציב משרד מבקר המדינה לשנת הכספים 2022 - הצבעה



**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בוקר טוב, אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה לביקורת המדינה. על סדר-היום: דוח ביצוע תקציב משרד מבקר המדינה לשנת הכספים 2022 – הצבעה.

על פי חוק מבקר המדינה, תקציב משרד המבקר נקבע על-ידי ועדת הכספים של הכנסת על פי הצעת המבקר, ומפורסם ביחד עם תקציב המדינה.

אחרי תום שנת הכספים מגיש המבקר את הדין וחשבון הכספי של משרדו לאישור הוועדה לענייני ביקורת המדינה, וזה הדיון שלפנינו, בו הוועדה מתבקשת לאשר את ביצוע תקציב משרד מבקר המדינה לשנת 2022. התקציב אושר בוועדת הכספים בנובמבר 2021.

תפקיד הוועדה לבחון את אופן ביצוע התקציב המאושר בשנת הכספים שחלפה. במהלך הדיון מציגים נציגי משרד מבקר המדינה את עיקרי דוח הביצוע שהוגש לוועדה. בדרך כלל מסתייעת הוועדה אף במסמך שמכינה מחלקת המחקר והמידע של הכנסת ובו ניתוח דוח ביצוע התקציב שהגיש משרד המבקר.

בסוף הדיון הוועדה מאשרת בהצבעה את דוח הביצוע שהוגש.

כי בעבר הצענו מספר פעמים לשקול שינויי חקיקה כך שהליך אישור התקציב עצמו והליך אישור דוח הביצוע יהיו באותה וועדה, למשל ועדה משותפת כספים-ביקורת המדינה. זה לא קורה מטעמי מלחמות יהודים, ועדת כספים ואנחנו. נראה אם אי פעם נעשה את זה. אולי ועדה משותפת לכספים ולנו,  כיוון שנכון יותר שאותו גוף יאשר את גובה התקציב וגם יפקח על ביצועו. מאוד הייתי שמח לעתיד לבוא שנקבע עם ועדת כספים. יכול להיות שאתה צריך לדבר על זה עם היועצת המשפטית של הוועדה וגם עם שגית. לי אין בעיה ללכת לוועדת כספים.


**גלעד קרן:**

אלה דברים שהעלינו בעבר, היועץ המשפטי של הכנסת, יושבי-ראש קודמים. כמו שאמרת, מלחמות היהודים.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לי לא אכפת ללכת אליהם – אין לי ענייני כבוד. אני רק רוצה לייעל. בבקשה.

שלום. שמי בני דודיאן, אני תקציבן המשרד. נוכחים אתנו כאן סמנכ"ל הון אנושי ומינהל מר אמיר גנאור וחשב המשרד רמי סלמה. כפי שציינת, היו"ר, תקציב המשרד כגוף עצמאי מאושר בוועדת הכספים של הכנסת. אנו פה נמצאים בהצגה של דוח ביצוע התקציב לשנת 2022. תקציב המשרד שאושר היה 394 מיליון. כ-65% ממנו זה מרכיב השכר, והיתר זה תקציב הפעולות ותקציב חד פעמי. ניתן לראות, שהמבקר מכוח סמכותו, יכול לאשר להעברת עודפים משנה לשנה, ואכן אישר בשנת 2022 העברת עודפים משנת 21' בהודעה לוועדת הכספים של הכנסת. ואז התקציב הכולל שלנו לשנת 2022 היה 526 מיליון שקלים. ההוצאה למעשה שזה החשבוניות ששולמו היו 367 מיליון והתחייבויות זה הזמנות פעילות, התקשרויות שכבר התחייבנו עליהן לספקים שעוברות משנה לשנה עוד 115 מיליון כך שהיתרה הפנויה בסוף 22' הייתה 43 מיליון שקלים.

ניתן לראות את מרכיבי התוכניות של המשרד – ניהול ומטה. עיקר המרכיבים פה הם כוח אדם, גם בביצוע ביקורת וגם בנציבות תלונות הציבור וגם הרבה באמרכלות, למרות ששם זה פחות. ניתן לראות את הביצועים בכל תוכנית ותוכנית. ניהול ומטה זה עיקר כוח האדם שתומך את פעילות הביקורת בפעילות בירור התלונות, אם זה הייעוץ המשפטי שבמשרד, בשונה מגופים אחרים, עיקר הפעילות שלו היא דוחות הביקורת, וגם גופי התכנון עושים בקרה על הדוחות לראות שאחרי שגוף הביקורת עשה את הדוח כלומר גם הניהול במטה במשרד תומך במעגל מאוד ישיר את הביקורת ואת פעילות הנציבות. ניתן לראות את האמרכלות, שזה כל ההוצאות השוטפות של המשרד גם בתחום התחזוקה, ארנונה, חשמל, מים, היסעים וכו', וגם בתחום תחזוקת מערכות המידע. בהוצאות חד פעמיות – אחרי זה נראה את זה בשקפים - זה בעיקר פיתוח מערכות מידע.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

5%, מה נשאר לכם?


**בנימין דודיאן: (המשך)**

תשתיות ותקציב מימון בחירות שהמשרד גם אחד מתפקידיו – לעשות ביקורת, אז גם זו הוצאה חד פעמית.

אפשר לעבור על השקפים ונראה, כל שורה מפורטת. אם תרצו ארחיב.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

כמה עודפים העברתם משנה לשנה בשלוש השנים שחלפו? האם היה מיצוי תקציבי מושלם? עזבו הרשאות להתחייב, אני מבין מתוך ה-5%.


**בנימין דודיאן: (המשך)**

למשרד אין הרשאות להתחייב כך שתקציבו הוא שנתי. מה שאנו מתקצבים אנו גם מממשים. יש התחייבויות שאנו מעבירים משנה לשנה. המשרד נוהג להעביר – השנה כפי שראינו, נשאר לנו 40 מיליון שקלים, מתוכם 30 מיליון שקלים המבקר אישר להעביר לשנת 23' ו-11 מיליון אישר להחזיר לאוצר המדינה.


**גלעד קרן:**

כמה זה באחוזים?

סכום מאוד קטן של עודפים. בשנה שעברה החזרנו לאוצר המדינה - תקציב שאנו לא צריכים בתוכניות העבודה אנו מחזירים, החזיר כ-30 מיליון שקלים לאוצר המדינה. זה עודפים של תקופת קורונה. היו הרבה צמצומי פעילות.

עודפים מחויבים שהעברנו.

ההזמנות שנמשכות לאורך שנים כי אי אפשר לעצור התקשרות ב-31.12, אז ממשיכים.

ניהל ומטה זה בעיקר ההנהלה, כל התכנון, העריכה וייעוץ משפטי. יש להם תקציב קטן של שיתוף פעולה בין לאומי ותחום ההדרכה.

השקף הבא, תחומי הביקורת – זה מחולק לפי הגופים העיקריים של הביקורת. יש לנו 5 חטיבות. 3 מתוכן עוסקות במשרדי הממשלה, חטיבה אחת בתחום מערכת הביטחון וחטיבה חמישית בתחום רשויות מקומיות, ויש עוד סעיף של ביקורת על מערכות מידע וסייבר שזה משהו שהתעצם עם כניסת כהונת המבקר הנוכחי, תחום הפעילות הזה.

בשקף הבא - נציבות תלונות הציבור, יש פה מרכיב קטן של ההנהלה ועיקר כוח האדם שהוא מבררי התלונות.

בשקף הבא, תחום האמרכלות שמחולק לכוח אדם ולפעולות.

בשקף הבא יש הוצאות חד פעמיות. כפי שציינתי קודם, זה תחום של פיתוח המחשב, ביקורת מימון בחירות, בינוי ויש פה סעיף אבטחה שהוא תשתיתי – מערכות בינוי ביטחון שקשורות לתחום אבטחה. זה סך הביצוע של המשרד ל-22'. אם יש שאלות, כמובן נרחיב ככל שתרצו.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

מי בעד אישור התקציב?

הצבעה

אושר.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

עבר פה אחד. בהצלחה.

תודה רבה, הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 09:45.**