# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 1**
**מישיבת הוועדה המיוחדת לטיפול בשורדי השואה**
**יום רביעי, י' בשבט התשפ"ג (01 בפברואר 2023), שעה 17:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מירב כהן – היו"ר
אופיר כץ – יו"ר ועדת הכנסת
אלון שוסטר
חברי הכנסת:
אורנה ברביבאי
משה טור פז
יסמין פרידמן
מוזמנים:
יושב-ראש הכנסת אמיר אוחנה
מזכיר הכנסת דן מרזוק
ייעוץ משפטי:
שלומית ארליך
מנהלת הוועדה:
אריאלה אהרון
רישום פרלמנטרי:
ירון קוונשטוק
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- הצעה לבחירת יו"ר הוועדה המיוחדת לטיפול בשורדי השואה


## הצעה לבחירת יו"ר הוועדה המיוחדת לטיפול בשורדי השואה



**יו"ר ועדת הכנסת אופיר כץ:**

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את הישיבה, אדוני היושב-ראש. שהחיינו, מירב. אני חושב שזו הוועדה, מבחינת מאחורי הקלעים - -


**משה טור פז (יש עתיד):**

הלידה.


**יו"ר ועדת הכנסת אופיר כץ:**

הלידה, כן, הכי קשה. אבל אני זוכר בפעמים הראשונות שהכרתי אותך, לא היה באמת נושא שאת יותר מזוהה איתו. ואני חושב שזה ממש כמו כפפה ליד, שאת תעמדי בראשות הוועדה הזו, כפי שפעלת לאורך השנים בנושא של ניצולי השואה, של קשישים, של עושק, ואת כבר מומחית לעניין הזה. ואני חושב שזו תהיה בשורה גדולה וטובה לניצולי השואה, שאת תחזיקי פה את המושכות, תזמיני את משרדי הממשלה כשאת תראי שדברים לא כמו שצריך. תדעי להגן על ניצולי השואה, לשמור עליהם.

ולהגיד לך שאני, כיושב-ראש ועדת הכנסת ויושב-ראש הקואליציה, כל דבר שתצטרכי, אני פה בשביל לסייע. ואני באמת בטוח שתעשי פה עבודה נפלאה, שתביא בשורות טובות לניצולי השואה היקרים שלנו. שיהיה המון המון בהצלחה.


**מירב כהן (יש עתיד):**

תודה רבה.


**יו"ר ועדת הכנסת אופיר כץ:**

אז בהתאם להוראות סעיף 106(א)(1) לתקנון הכנסת הוועדה תבחר יושב-ראש מבין חבריה לפי המלצת ועדת הכנסת. ועדת הכנסת החליטה להמליץ לוועדה המיוחדת לטיפול בשורדי השואה לבחור בחברת הכנסת מירב כהן כיושבת-ראש הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושרה. |

**יו"ר ועדת הכנסת אופיר כץ:**

אם כך, ההצבעה עברה פה אחד. בהצלחה, גברתי.


**יו"ר — היו"ר מירב כהן:**

תודה רבה. תודה, כבוד היושב-ראש, אתה מכבד אותנו, וחבריי חברי הכנסת שטרחו להגיע. אני ממש מתרגשת שאנחנו מקימים את הוועדה החשובה הזו. באמת העשייה למען הזקנים ולמען שורדי השואה בפרט הובילה אותי לעשייה הציבורית ולפוליטיקה. יש היום 150,000 שורדים ושורדות. לא נותרו לנו עוד הרבה שנים לשרת אותם. הסטטיסטיקה היא אכזרית, למעלה מ-40 שורדים ושורדות נפטרים מדי יום. זה אומר שיש לנו ממש ממש שנים ספורות לעשות כל מה שאפשר כדי לאפשר להם להזדקן בכבוד.

בשנים האחרונות ממש למדנו את התחום הזה לעומק, ויצרנו מומחיות, ויש לנו תוכניות עבודה ומשנה סדורה, שאיתה נבוא לעבודה בוועדה הזו. בשנה האחרונה הצלחנו להביא תקציבים מאוד משמעותיים למען שורדי השואה – 2.5 מיליארד שקלים גם מתקציב המדינה, וגם מכספים שהבאנו מהסכמים עם מדינות בעולם. ואנחנו נמשיך לפעול בכל הכוח גם כדי לשפר את המצב הכלכלי של השורדים, שלא נראה שורדים עניים שעדיין יש; גם כדי לשפר את השירותים שניתנים לאנשים, כי אנשים כבר מתקשים מאוד לצאת מביתם, וצריך להביא את כל השירותים לבית שלהם; וגם כדי להבטיח את ההנצחה של שורדי השואה, כי אנחנו מתקרבים מאוד ליום שבו כבר לא יהיו שורדים שיוכלו לספר ממקור ראשון על הזוועות שהם עברו.

אז אני באמת חושבת שיש חשיבות היסטורית לוועדה הזו תמיד, ובעיתוי הזה על אחת כמה וכמה. ונעשה הכול כדי לשרת את שורדי השואה ואת הזקנים בכלל. ואני מאחלת לנו, גם לך, אריאלה, מנהלת הוועדה, שתהיה לנו כברת דרך משמעותית יחד. אני מודה למי שבחר להיות חלק מהוועדה הזו. ונשתף פה פעולה אופוזיציה וקואליציה, כי שורדי השואה הם באמת באמת מעל הכול. אז תודה רבה.


**יושב-ראש הכנסת אמיר אוחנה:**

תודה, גברתי יושבת-ראש הוועדה. מי שמכיר אותי יודע שדרך קבע מונח על שולחני ספר עב כרס, ספר גדול וכבד. הכריכה שלו מעוצבת בצורת טלית, וכשאתה פותח אותו אתה מוצא שם מילה אחת: Jew, Jew, Jew, Jew, שישה מיליון פעמים. וכשאתה אוחז בספר הכבד הזה, ומבין שכל שורה בו היא כל הכיתה שלכם בבית הספר, וכל כמה שורות זה בית הספר כולו, וכל עמוד כפר, כל כמה עמודים עיר, אתה מתחיל אולי להבין מה המשמעות הזאת של המושג הזה שישה מיליון מבני עמנו שאיבדנו בשואה.

150,000 השורדים שהזכרת, מירב, הם לא חלק מהספר הזה. אבל אני חושב שאני יכול להרשות לעצמי לומר, שאם יש צוואה לששת המיליונים, בכל אופן אחת הצוואות שלהם, היא לדאוג ל-150,000. לדאוג לבני משפחותיהם, לאלה ששרדו את השואה, וזו המשימה הקדושה שנטלת על עצמך בראשות הוועדה הזו. אני מאחל גם לך, גם לכל חברות וחברי הכנסת, גם לצוות הוועדה, למנהלת, לכל הצוות, שתעשו ותצליחו. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מירב כהן:**

תודה, תודה. אז הישיבה נעולה או שממשיכים?


**יושב-ראש הכנסת אמיר אוחנה:**

לא, חברי הכנסת ירצו ודאי לברך, לנו יש עוד - - -


**יו"ר ועדת הכנסת אופיר כץ:**

בהצלחה, מיכל.


**יו"ר — היו"ר מירב כהן:**

תודה. אתם רוצים להתייחס?


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

אני רוצה לומר, מירב, שאם אני זוכר נכון, לפני השואה היו 18 מיליון יהודים, ושליש הלך בכל העולם. כלומר, באירופה נשארו מיליונים, אני לא זוכר אם זה חמישה או שישה מיליון – אולי אני טועה – בוודאי מיליונים. והיום אנחנו מדברים על 150,000, נגיד שיש 300,000 בכל העולם.


**מירב כהן (יש עתיד):**

אגב, כולל יוצאי מדינות ערב.


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

אוקיי. בכל מקרה אנחנו בעולם אחר.

בשביל הגילוי הנאות, אמרתי לצוות שלי משהו כמו: איפה שאת תהיי, שם אני רוצה להיות. וזה השתנה, ואני מבין שהיה מאחורי הקלעים. קשישים, ניצולי שואה – שם צריך להיות, לעשות את העבודה. וייתכן שדרך ניצולי שואה נוכל לסייע גם לעולם הרחב יותר שדיברנו עליו הבוקר. חשוב, חיוני, חוצה גבולות, חוצה מדינות. זה אירוע ענק, שאנחנו צריכים להוכיח לבנים, לנכדים שלנו, שנעים ואפשרי להזדקן בכבוד כאן בפינה הזאת במזרח התיכון. אני מקווה שרבים רבים שלא נמצאים כאן ייתנו יד לעשייה המבורכת בראשותך. תודה.


**יו"ר — היו"ר מירב כהן:**

תודה רבה. אורנה.


**אורנה ברביבאי (יש עתיד):**

אני רוצה, מירב, קודם כול לברך אותך. להגיד שזה מהלך הכי טבעי שאת עומדת בראשות ועדת כזאת. זה נושא שלאורך שנים ראינו אותך גם לא כפוליטיקאית פועלת, ובעיקר רוצה לייצר איזושהי קריאת השכמה לחברה הישראלית לגבי האוכלוסייה. עשינו כמה דברים גם ביחד במשרד הכלכלה עם הרשות להגנת הצרכן, כשכל הזמן צלצלת בפעמונים: יש פה אנשים שזקוקים לנו, ואנחנו חייבים לראות אותם כבני אדם, שמדינה שלמה לא יכולה להתעלם מהם.

אז אין לי ספק שאת תשימי אותם על סדר-היום של החברה הישראלית. ושמעבר לנושא הכול-כך דרמטי, משמעותי, שלא הייתה תופעת רוע כזאת מעולם, כדאי גם לזכור שמעבר לזה שאנחנו חייבים לאותם 150,000, לוודא שישראל, מדינת היהודים, אומרת ומשמיעה קול לעולם, שכזה דבר לא יכול לחזור, ומשהוא קרה אנחנו נעשה את הכול כדי גם לזכור את מי שנרצח ועונה, וגם לדאוג לאלה שחיים עימנו בצורה המכבדת ביותר. בהצלחה, יקירה.


**יו"ר — היו"ר מירב כהן:**

תודה רבה.


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

ראשית, אני לא חושבת שיש מישהי ראויה ממך באמת לנהל את הוועדה הזאת. הנושא הזה הוא בנפשך, את עוסקת בו שנים רבות בקפדנות, בחריצות. ואני באמת מברכת את זה שאת עומדת בראש הוועדה.

אני אומר שלדעתי כמו הרבה בני דורי אנחנו באובססיה על הנושא הזה, וחוקרים בו, לפחות אני מגיל 12 חוקרת בו כל חיי. ולכן אני רק רוצה לומר, שאני לרשותך, וכל דבר שאני אוכל לעשות, לעזור או לקדם או מה שצריך אני כאן. בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר מירב כהן:**

תודה רבה.


**משה טור פז (יש עתיד):**

ואני אוסיף, גברתי, שבאמת המספר הזה, 150,000, הוא באמת מספר מרטיט על רקע כמה הוא כבר קטן, וכמה כל אדם כזה הוא עולם ומלואו, וכמה אנחנו חייבים להם. לכן יש משהו באמת מרגש וצודק, כמו שאמרה חברת הכנסת ברביבאי, שאת מובילה את המהלך הזה, ושזה המשך ישיר לעבודה שלך כשרה ולדברים שעשית קודם. ונהיה לרשותך בכל דבר. בהצלחה רבה.


**יו"ר — היו"ר מירב כהן:**

תודה רבה. אוהבת אתכם. תודה על הפרגון.

הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 17:21.**