# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 126**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום רביעי, כ"א בשבט התשפ"ד (31 בינואר 2024), שעה 10:50**

נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
אחמד טיבי

חברי הכנסת:
יוסי טייב

מוזמנים:
סגנית מזכיר הכנסת אלינור ימין

ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:
אתי בן-שמחון

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## בקשת יושב-ראש ועדת החינוך, התרבות והספורט למיזוג הצעות החוק הבאות:



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

בוקר טוב, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. היום יום רביעי, כ"א בשבט התשפ"ד, 31 בינואר 2024.

בקשת יושב-ראש ועדת החינוך, התרבות והספורט למיזוג הצעות החוק הבאות:

הצעת חוק יום האחדות, התשפ"ד-2024,  מ/1699.
הצ"ח יום האחדות התשפ"ג-2023 (1435/25/9), של חה"כ אברהם בצלאל.
הצ"ח יום האחדות התשפ"ג-2023 (1956/25/9), של חה״כ מיכאל מרדכי ביטון.

בבקשה, אדוני היושב-ראש.


**יוסף טייב (יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט):**

כן. יש בקשה של היועץ המשפטי של הוועדה, ואני הסכמתי לזה, לאור זאת שיש הצעת חוק ממשלתית, ויש גם שתי פרטיות, והן מדברות על אותו נושא כמעט אחת, אחת, עם שינויים קלים בסעיפים תקציביים שאנחנו כרגע בודקים את זה מול האוצר, ואנחנו רוצים למזג אותה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אוקיי. אם כך, מי בעד המיזוג? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

הצעות החוק אושרו. מוזגו.


## הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון מס' 22) (מתן עדיפות בסיוע לתלמידים ששירתו בשירות סדיר או בשירות מילואים), התשפ"ג-2023,  מ/1645



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון מס' 22) (מתן עדיפות בסיוע לתלמידים ששירתו בשירות סדיר או בשירות מילואים), התשפ"ג-2023,  מ/1645. של חבר הכנסת משה טור פז, וקבוצת חברי הכנסת.

הצ״ח עידוד מעורבות סטודנטים בפעילות חברתית וקהילתית (תיקון - הקלות למשרתי מילואים), התשפ"ג-2023 (1349/25/פ), של חה״כ משה טור פז וקבוצת חברי הכנסת.

הצ״ח סיוע לסטודנטים המשרתים במילואים (הוראת שעה - חרבות ברזל), התשפ"ד-2023
(4144/25/פ), של חבר הכנסת מיכאל מרדכי ביטון וקבוצת חברי הכנסת.

אותו חבר כנסת פעמיים הגיש? ממזגים לו שתי הצעות חוק?


**יוסף טייב (יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט): (המשך)**

לא. יש אחת של משה טור פז, ואחת של מיכאל ביטון.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

לא. יש פה שתי הצעות חוק של טור פז. מה, הוא מגיש אחת לגיבוי?


**יוסף טייב (יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט): (המשך)**

לא. אלה שתי הצעות חוק שונות, הן דומות מאוד לממשלתית, ולכן, אנחנו מצמידים את הכול לממשלתית, כדי לחסוך גם זמן לוועדה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

והוא יקר....


**ארבל אסטרחן:**

וגם ללכת לפי הנוסח הממשלתי.


**יוסף טייב (יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט): (המשך)**

נכון.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אוקיי. אם כך, מי בעד המיזוג. מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

המיזוג אושר.

## בחירת ממלא מקום ליושב ראש הכנסת בעת היעדרו מהארץ.



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

סעיף 2. בחירת ממלא מקום ליושב-ראש הכנסת בעת היעדרו מהארץ. בבקשה. אלינור.


**אלינור ימין:**

בוקר טוב, יושב-ראש הכנסת נוסע לקונגרס בארצות-הברית מה-4 לפברואר, עד ה-12 בפברואר, כולל. ומבקש מוועדת הכנסת לבחור את חבר הכנסת, סגן יושב-ראש הכנסת ארז מלול לממלא מקומו.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

בחירה מוצלחת.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מסכים.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל): (המשך)**

אכן, לראשונה, אני אצביע בעד בישיבה הזאת.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך. מי בעד?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד. תודה.

הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:53.**
