# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 48**
**מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה**
**יום רביעי, ב' בתמוז התשפ"ג (21 ביוני 2023), שעה 09:31**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מיקי לוי – היו"ר
חילי טרופר
חברי הכנסת:
ולדימיר בליאק
מוזמנים:
משתתפים באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
תומר רוזנר
מנהלת הוועדה:
פלורינה הלמן לוין
סגנית מנהלת הוועדה:
מיטל אליהו
רישום פרלמנטרי:
אופיר עובדיה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות

## סדר היום
- משבר הגרעון במוסד לביטוח לאומי - ניהול החוב הממשלתי והתחייבות הממשלה – דוח שנתי 66א


## משבר הגרעון במוסד לביטוח לאומי - ניהול החוב הממשלתי והתחייבות הממשלה – דוח שנתי 66א



**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בוקר טוב לכולם, תודה רבה שבאתם, אני מתכבד לפתוח את הוועדה לביקורת המדינה, דיון המשך בנושא משבר הגירעון בביטוח הלאומי, ניהול החוב הממשלתי והתחייבות הממשלה, דוח שנתי 66 א'.

זו ישיבת מעקב, וכדרכי בקודש כמו בשאר הנושאים ולא רק בנושא הספציפי הזה, בכ-90% מהנושאים אני מבצע ישיבות מעקב כדי לוודא ביצוע, ולא רק לוקח את הדוחות של מבקר המדינה, דן בהם, שם אותם על המדף ואז דנו בהם אבל לא עושים כלום כמו בפעם הזו, תכף אדבר על מה שאני מתכוון.

לא נעשה דבר מאז פרסום דו"ח מבקר המדינה משנת 2015, את הדיון הקודם ביצעתי בתאריך ה-22 לפברואר 2023, משנת 2015 כשפורסם הדו"ח של מבקר המדינה בנושא משבר הגרעון במוסד הביטוח הלאומי, לא נעשה דבר מעבר לדיון שעשינו ב-22 לפברואר 2023.

המצב הוא קטסטרופלי, אנחנו נמצאים לפני חדלות פירעון של המוסד לביטוח לאומי, הממשלה לא ביצעה איתנות פיננסית, דבר שישפיע בשנת 2044 על המוסד לביטוח לאומי, הקופה תתרוקן, תהיה התפוררות, ויגרם נזק לחוסן הלאומי, יש אנשים שהקצבה מביטוח לאומי היא הכנסתם היחידה, אין תוכנית ממשלתית כוללת לפתרון עתידי.

למשרד האוצר אין תשובה מה יקרה בשנת 2044, ניתן לתקן את המצב אם ההשקעות יהיו נבונות ויש לנו כ-20 שנים לכך, את הדברים האלו אמרתי בפתח הדיון שקיימתי בתאריך ה-22 לפברואר 2023, זאת אומרת כשמונה שנים לאחר שהדו"ח הונח על שולחנו של ראש הממשלה ועל שולחן הוועדה.

נתוני מפתח, כ-227 מיליארד שקלים, זוהי יתרת ההתחייבות של ממשלת ישראל למוסד לביטוח לאומי בסוף שנת 2021, אני מניח שזה עלה, שנת 2027 זו צריכה להיות השנה בה התשלומים של המוסד לביטוח לאומי צפויים להיות גבוהים מהתקבולים, זה אומר שבקופת הביטוח לאומי לא יישארו כספים כדי לתת לאזרחי מדינת ישראל, למי שמגיע, וזה כסף שלנו, זה כסף של כל אחד מאיתנו ששילם מידי שנה, חודש בחודשו לקופת הביטוח הלאומי.

ביטוח לאומי, זה המהות של הקופה הזו, ביטוח לאומי לכלל אזרחי מדינת ישראל, שנת 2044 זוהי השנה שבה קרן המוסד לביטוח לאומי צפויה להתרוקן.

אני בדיון הקודם לא קיימתי דיון לשם שמיים, אלא כל אחד מאיתנו קיבל משימה ללכת הביתה ולעשות שיעורי בית, שיעורי הבית שהוטלו על משרד ראש הממשלה, אגף המחקר והמועצה הלאומית לכלכלה, שבה אני רואה את האחראים על התכלול בין משרד האוצר לבין הביטוח הלאומי.

המועצה לכלכלה, המועצה שצריכה להוביל, היא דנה בנושא בשנים קודמות אבל לא קרה כלום, ומה שביקשתי שתקיים דיון מעמיק ועד היום צריך לדון סביב הנושא של עצמאות הביטוח הלאומי, האם המוסד לביטוח לאומי צריך לעמוד בפני עצמו או להיות זרוע ביצועית, זה שמשרד האוצר לוקח את הכסף וחייב כסף זה נחמד, למרות שהוא מקבל העברות תקציביות משמעותיות ממשרד האוצר, מדובר בסופו של דבר על סבסוד משמעותי, וזה לא יוצר עצמאות לביטוח הלאומי.

בנק ישראל אינו שותף לאקטואריה של ביטוח לאומי, הקרן כיום היא בסך 240 מיליארד שקלים ומספיקה לכשנתיים של תשלום.

לידיעתו של פרופ' אבי שמחון, יש לנו מעט זמן כדי להכריע בשאלת העצמאות והעברות ישירות מתקציב המדינה, להזיז את המטוטלת.

אנחנו נקיים דיון אצלנו כך אומר נציג המועצה לכלכלה, דוד בדל.

ראש אגף המחקר התחייב בפניי לפני כארבעה חודשים, לשבת, לקיים דיון רציני, לבוא היום לוועדה עם תוכנית עבודה או להגיד אני צריך עוד יום יומיים כי לא סיימנו לקיים את תוכנית העבודה, אבל ראו איזה פלא, לא עשו שום דבר, לא רק שלא עשו דבר, אתמול בערב הודיעו לי שהם לא באים, נהדר, אין להם אחריות ולכן הם לא עשו שום דבר.

חדלות הפירעון לא נתונה במחלוקת, המחלוקת היא מתי זה יקרה, ולכן אמרתי תשבו עם האקטוארים, תבואו לוועדה ותגידו מה צריך לעשות.

המוסד לביטוח לאומי לא רשאי להשקיע כראות עיניו, אלא משתמש באג"חים, לדיון הבא של הוועדה אנחנו נוכל לגבש עקרונות כדי לקיים דיון מעמיק, כך הוא אומר.

מה עשתה הוועדה ברשותו של פרו' אבי שמחון? שום דבר, כי 224 מיליארד שקלים חוב לאזרחי מדינת ישראל הוא לא כל כך חשוב.

תכף אני אסכם את הדיון, אבל מכיוון שאנשי הביטוח הלאומי הגיעו, ואתם הייתם בסדר אני לא רוצה לשלוח אתכם בלי להגיד דבר, אבל אני בכל זאת מבקש מהאקטואר הראשי של ביטוח לאומי שהוא נוכח בדיון בצילום מקוון, אם אפשר להעביר את זה קודם אליו ואחר כך אני אעביר אליכם, אלא אם כן אתן רוצות הפוך.

להעביר את האקטואר, בבקשה.

שלום, אני מוטי פרנקל, אקטואר ביטוח לאומי.

זה יהיה דיווח קצר מאוד שאומר שאנחנו לפני כשלוש שנים פרסמנו את הדו"ח הקודם בחודש יוני 2020, לפי החוק אנחנו צריכים לפרסם דו"ח אקטואר מלא מידי פעם בשלוש שנים ואנחנו מקדמים את הדו"ח ועובדים על זה, נפרסם את הדו"ח בסוף שנת 2023.

עד שאנחנו נעשה את העבודה, אין מה להגיד על נתונים או ממצאים באמצע התהליך כי הכל צריך להתחבר יחד עד שנוכל להגיד איפה הדברים עומדים, וזה מה שנעשה בפרסום הדו"ח בסוף השנה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה אדוני אבל לי אין זמן עד סוף השנה, זה בוער לי, ולכן השאלה הבאה לי אליך היא האם יש דו"ח אקטוארי מקצועי לשנת 2022?

לא, כי הדו"ח האקטוארי שנפרסם בסוף שנת 2023 יהיה מבוסס על נתונים של סוף שנת 2022.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה, האם יש דו"ח אקטוארי נכון לשנת 2021?

לא, אין דוח אקטוארי מלא, מה שיש זה מה שאנחנו עושים גם מידי שנה נכון להיום, וגם לפי החוק, אנחנו מצרפים דו"ח אקטוארי שנתי לדוחות הכספיים של הביטוח הלאומי, אבל שם לא רואים תמונה מקיפה, יש שם רק תמונה חלקית והיא לא מדברת על המצב הכספי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בסדר אבל אני שואל על שנת 2021, הוא היה צריך להיות מוגש בשנת 2022.

לא, אין עבור שנת 2021.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני אשאל אחרת, מה הדו"ח האקטוארי האחרון שיש לביטוח הלאומי שיכול להצביע נכון לעריכתו על המצב הכספי של הביטוח הלאומי?

אני רק יכול להגיד שמה שפרסמנו אז בזמנו בשנת 2020, זה מה שהיו"ר ציטט בתחילת הוועדה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

227 מיליארד שקלים זה כרגע מטרת ההתחייבות של מדינת ישראל?

לא, שבשנת 2027 המצב מתהפך, התשלומים הופכים להיות יותר גבוהים מהתקבולים, ובשנת 2044 על פי אותו דו"ח הקופה מתרוקנת, מעבר לזה כל דבר אחר שאני אגיד זה לא אחראי ולא מקצועי כי עוד לא עשינו את העבודה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

טוב, אני אעשה את שימוש בנתונים של 2020 למרות שהייתי שמח אם היו לנו נתונים של 2021, עדיין 227 מיליארד שקלים חוב של ממשלת ישראל, שהוא כמעט כחצי מהתקציב של מדינת ישראל, סדר גודל של 40% בערך, כמעט כ-45% מתקציב מדינת ישראל, זה החוב של מדינת ישראל לביטוח הלאומי.

אם הוועדה הזו לא תכריח את כל הנוגעים בדבר לבוא ולתת פתרונות לשנת 2027 ולשנת 2044 שזה מחר בבוקר, אז נראה לי שהביטוח הלאומי יקרוס, אין מילה נכונה יותר מזו להגיד, אז יבואו תכף נציגי משרד האוצר ויגידו נשלים כל שנה.

אני רק אגיד דבר נוסף שיש לי לעדכן אם אפשר, נתון אחד של סוף שנת 2022 שקרוב להתפרסם בימים הקרובים, החוב עומד היום על 246 מיליארד שקלים, עד סוף שנת 2022, זה מה שיפורסם בדו"ח הכספי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

החוב יעמוד על?

246 מיליארד שקלים, לפי העלות המותאמת.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

כ-50% מתקציב המדינה, סדר הגודל של תקציב המדינה הוא כ-464 מיליארד שקלים, הוא גדל ל-500 מיליארד שקלים בערך, עם הגדלות כאלו ואחרות, בין 46-48% מתקציב המדינה הוא החוב של מדינת ישראל לביטוח לאומי, אלו סכומי עתק.

תודה רבה לך אדוני, נציגי הביטוח הלאומי, קצר וקולע כי ממילא אנחנו לא יכולים לקיים דיון, אז רק תנסו להעשיר אותי.

אז בוקר טוב, אלעד זכות, יועץ בכיר למנכ"ל.

כמו שהיו"ר ציין, לפני מספר חודשים כשהיינו פה אנחנו כן התחלנו להניע מעבר לדו"ח האקטוארי שניתן אחד לשלוש שנים ברמה רשמית, אנחנו התחלנו לעשות עבודה מול שר העבודה ושר העבודה גם כן עובד על הנושא הזה, הוא מתכנן להציג בשבועות הקרובים וליצור קשר עם הממשלה כמו שצוין בוועדה הקודמת.

משום מה נציגי המועצה הלאומית לכלכלה ומשרד ראש הממשלה לא כאן אבל השיח היה בהיבט הזה, וזה מה ששר העבודה מתכנן.

מקווה שבפעם הבאה יהיו לנו בשורות קצת יותר טובות מבחינת כיווני מדיניות, אבל כמו שהאקטואר אמר, הדוח יתפרסם לקראת סוף שנה, ואני מקווה שהנתונים יהיו מעודכנים יותר, תודה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה.

מכיוון שזה משרד חדש, יש במשרד חשב משרד, קיים?

לביטוח הלאומי?


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא, למשרד העבודה, משרד חדש אז אני לא בטוח אם קיים.

זה לא משרד חדש, זו הייתה זרוע ביצועית בתוך - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

השאלה אם זה כבר משרד עם שלד ויש חשב שאני יכול לזמן אותו לפה?

יש חשב של האוצר בביטוח הלאומי ואנחנו מתנהלים באופן עצמאי בינתיים, מהממשלה - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

מה שמו? תוציאו לו זימון גם לוועדה הבאה שיבוא גם כן.

לחשב שלנו קוראים ירון ישראלי.

יש לנו את מנהל המחקר שבדרך כלל עוסק ב - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

ויש רפרנט באוצר, נכון?

הרפרנט של האוצר יושב פה לידי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

ברוך הבא, תכף נשמע מה אתם רוצים לעשות, בבקשה.

דניאל בלנגה, אגף תקציבים במשרד האוצר.

כמו שאמרנו בדיון הקודם, אנחנו מבצעים אצלנו חשיבה לגבי כל מיני מודלים אפשריים של הביטוח הלאומי, אנחנו מסתכלים על מדינות אחרות, כרגע זה עדיין בשלבי חשיבה, וזה כמובן יהיה בתיאום עם הביטוח הלאומי.

אני אגיד באופן כללי, אנחנו כמשרד האוצר מעבירים מידי שנה כ-70 מיליארד שקלים לביטוח לאומי, והחוב של הביטוח הלאומי משולם מידי שנה, גם הריבית, גם פירעונות האג"ח, בלי בעיה.

כמו שראינו, גם בתקופת הקורונה ברגע שהיה חשש שביטוח לאומי לא יוכל לשלם מתקציבו את הקצבאות, אז המדינה שריינה כסף בשביל הסיטואציה הזו.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בשנת 2027, מתהפכת המגמה.

כן אבל עדיין בגלל הפירעונות של האג"ח יהיה לביטוח הלאומי מספיק כסף כדי לשלם.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

יש לכם ויכוח עם האקטואר של ביטוח לאומי, הוא אומר שבשנת 2027 אין לו כסף, המגמה מתהפכת, הכסף שאזרחי מדינת ישראל ישלמו, לא יספיק כדי לתת למי שאמור לקבל מהביטוח הלאומי.

אין בנינו פער, אני חושב שהוא דיבר על התשלום השוטף, אבל בסוף בקופת הביטוח הלאומי יהיה מספיק כסף בשנת 2027, אבל בשנת 2044 לפי התחזית תסתיים הקרן.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

מחובתה של הוועדה לביקורת המדינה ולא חשוב מי יושב פה, לבוא ולבקר את המדינה ולבקש תשובות, מה יקרה עם אזרחי מדינת ישראל בין שנת 2027 שמגמת התשלום מתהפכת לשנת 2044 שזה מחר בבוקר, שלא יהיה כסף בקופת הביטוח הלאומי לתשלום עבור אזרחי מדינת ישראל?

הוועדה מבקשת לדעת תוכניות, אני נותן לך את הכבוד ,אני הייתי אצלכם, אנשי האגף התקציבי משלבים לי ידיים על הכתפיים, אבל התשובות האלו זה נחמד, אתה ואני מחר הולכים, הוועדה רוצה לדעת תוכניות כתובות, מסודרות, תכף אני אמשיך איתך לא סיימנו.

מישהו מהביטוח הלאומי? לא

בבקשה חבר הכנסת ולדמיר בילאיק, רואה חשבון בהשכלתו, בטח יש לו שאלות מקצועיות.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לא אין לי שאלות אבל יש לי דאגה, קודם כל הנושא הוא מלווה אותנו כבר לא מעט שנים, זה קצת מזכיר לי את הערכות המדינה או חוסר הערכות המדינה לרעידת אדמה, מדברים על זה ויודעים שזה יקרה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

איך אמר לי ראש הממשלה, כשדרשתי להקים משרד, הצעתי להקים משרד לאותם שרים שהם שרים ללא תיק שמסתובבים בשטח, אז נתנו להם להיות השר למעמד האישה, עד היום הסתפקנו בוועדה והיא עשתה עבודה מצוינת ומעמד האישה נושא מאוד חשוב בעיניי, בשיא הרצינות.

ראש הממשלה אמר נקים וועדת שרים, אני אמרתי שלא יקרה כלום, ולא קרה כלום, כשישה חודשים לא קורה כלום בנושא רעידות אדמה, חמישה מיליארד שקלים שהממשלה הקודמת נתנה, עפו, נעלמו, נשארו כ-100 מיליון שקלים, יש כ-10 ערים בצפון מדינת ישראל, בתוכן כ-1680 בניינים בסכנת התמוטטות מידית ברעידת אדמה, ובין 8-9 בתי חולים, לאן יפנו את הפצועים? ויש גם בתי ספר שאני לא זוכר במספרים, ולא עושים כלום.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אגב הבעיה במוסדות הציבור עוד יותר חמורה כי יישמו שם רק כ-10%- - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

דרשתי להקים משרד והתשובה הייתה מה צריך משרד ללא וועדת חקירה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אז למה מזכיר לי את חוסר ההיערכות של המדינה לרעידת אדמה, כי כולם יודעים שזה יקרה בעתיד ואין באמת פתרון, ההבדל בין רעידות אדמה לביטוח לאומי, שבביטוח הלאומי אנחנו יודעים מתי זה יקרה להבדיל מרעידות אדמה, ולכן אני מבקש ממך ואני לא צריך לבקש כי אתה מחויב לגמרי לנושא, אסור לעזוב את הנושא הזה, אנחנו חייבים להגיע לפתרון כי בסוף הפתרון הוא מתמטי הוא לא מאוד מסובך, אבל צריך לבנות אותו בהתאם למגבלות של תקציב המדינה, בסוף זה פתרון שהוא דיי פשוט ומישהו צריך לעשות את זה.

אסור לנו לעזוב את הנושא הזה כי בסוף זה יתהפך על כולנו, לא משנה ימין או שמאל ולא משנה מי היה בקואליציה באותו הזמן.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני רק יכול להגיד לך שאני לא עוזב כמעט אף אחד מהדיונים פה, לכ-90% מהדיונים יש דיוני המשך, פעם היה נהוג לקיים דיון, לעשות עליו V ושלום, לא, חינכו אותנו במקום אחר, אני עושה דיוני המשך, זה הדיון השני ויהיה גם שלישי, תכף תשמע ממני למי אני אוציא צו הבאה.

בבקשה חבר הכנסת חילי טרופר.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

אני רציתי רק לשאול אם יש מחלוקת על הנתונים המדויקים או על המספרים, מתי, בדיוק ואיך, הרי ברור שזה יגיע, השאלה אם יש איזו תוכנית והיערכות.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני הפכתי להיות מומחה בעניין גם כסגן שר האוצר, אני אענה במקומך.

אין תשובה, יש תשלום מידי שנה, מדינת ישראל משלימה את החוסרים מידי שנה לקופת הביטוח הלאומי, מדינת ישראל חייבת לקופת הביטוח הלאומי - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אמרת כ-70 מיליארד שקלים בשנה לא?

שאנחנו משלמים.

70 מיליארד שקלים בשנה לאו דווקא רלוונטיים לתקציב הביטוחי, יש בביטוח לאומי שני תקציבים מרכזיים, הראשון הוא הביטוח הלאומי שעליו מדובר פה בדו"ח ובחוב המדינה והוא הקצבאות הביטוחיות, השני הוא התפקיד של ביטוח לאומי כצינור להעברת כספים כמו למשל פגיעות איבה או הבטחת הכנסה.

כשמשרד האוצר מציין 70 מיליארד כדי להראות את התלות הגדולה במשרד האוצר זה לא בהכרח נכון, אנחנו מקבלים בשיפוי של כ-37 מיליארד בשנה, זה תקציב הרבה יותר נמוך, אנחנו הרבה יותר עצמאיים היום, כמו שהיו"ר אומר החשיבות היא לדאוג לשמירת העצמאות כדי שהדורות הבאים ימשכו עם ביטוח ולא עם - - -


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

לא אבל מה התוכנית, התוכנית היא כל שנה מה שזה ידרוש - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

חילי תשמע, בדיון הקודם שקיימתי, דיון ארוך של כמעט כשעתיים, כל אחד קיבל משימה, ונתתי להם כשלושה חודשים ללכת הביתה, להתיישב יחד, מי שהוביל את העניין הזה זו המועצה הלאומית לכלכלה ברשותו של פרופ' שמחון, היה כאן נציגו שהתחייב ללכת הביתה, קיבל שלושה חודשים, לבוא, להתיישב ולהכין תוכנית, לשבת ולתכלל את משרד האוצר, את הביטוח הלאומי, את האקטואר של הביטוח הלאומי.

אתמול הוא מודיע לי שהם לא עשו כלום, הוא לא בא, זה לא מספיק חשוב, כ-246 מיליארד שקלים החוב של מדינת ישראל לביטוח לאומי.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

אז סתם אנחנו יושבים פה עכשיו, זה בעצם מה שאתה אומר.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

כל שנה מקבלים כ-70 מיליארד, יש גם על זה ויכוח לאילו משימות זה הולך.

אבל גם אם נלך על ה-37 מיליארד זה לא משנה, זה עדיין סכום שהוא צפוי לגדול.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אין תוכנית, בשנת 2027 מתהפכת המגמה, הגבייה תהיה פחות מהתשלומים, זה מחר בבוקר שנת 2027, ובשנת 2044 משבר כללי במוסד לביטוח הלאומי.

אם אנחנו, כנציגי ציבור, לא נטפל בזה עכשיו, המשבר יגיע ביום מסוים, שנת 2044 זה לא באופק, זה מחר, שנת 2027 זה בכלל שלשום.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

קודם כל תודה רבה שבאתם, אני אוציא מכתב לפרופ' שמחון, שאם בפעם הבאה שאני מזמן אותם, בעוד כשלושה חודשים, הוא לא יגיע, אני אוציא לו צו הבאה, לו או לאחד מהנציגים שלו.

אנחנו נוציא מכתב למועצה הלאומית, בפעם הקודמת היה פה נציג ורשם כל מה שביקשתי, אמר שיבוצע, שהם יקיימו תוכנית, ישבו בישיבות ויתכננו עם משרד ראש הממשלה, כלום ושום דבר, כי זה לא חשוב.

אנחנו בעוד כשלושה חודשים נקיים דיון, למרות שהאקטואר של הביטוח הלאומי אמר שרק בסוף השנה תהיה לו תמונת מצב אקטוארית בכל זאת קיבלתי ממנו נתון אחד, כ-246 מיליארד שקלים יתרת התחייבות הממשלה, החוב היה כ-227 שקלים וזה קפץ ל-246 שקלים, כל פעם זה קופץ, זה גדל, בסוף תהיה חדלות פירעון.

אתם תלכו הביתה, תעשו כמיטב יכולתכם לתכלל, אדוני ממשרד האוצר, כשאתה רוצה אז אתה יכול, אני אוציא מכתב לפרופ' שמחון, שהנציג שלו לא הגיע, ובפעם הקודמת כמו שהקראתי ההתחייבות שלהם לקיים ישיבה, להכין תוכנית ולתכלל את שלושת הגורמים, משרד האוצר, אבי שמחון וביטוח לאומי.

אני אוציא לאבי שמחון צו הבאה, זו הוועדה היחידה שיכולה להוציא צו הבאה בין וועדות הכנסת, ואם הם מזלזלים בוועדה אז נראה, תפקידה של הכנסת הוא לפקח על עבודות הממשלה, ולוועדה הזו יש את השיניים של צו הבאה, וזה מספיק חשוב כדי שאנחנו נתייחס לנושא בצורה רצינית.

תלכו הביתה עם מה שהכנתם, אדוני תנסה לבקש מהאקטואר אם יש קצת יותר פרטים.

משרד האוצר, אני מבקש שתודיע לממונה על התקציבים, אם תרצה תודיע גם למנכ"ל שהוועדה מאוד עצבנית על הנושא הזה, אני מדבר ברצינות, זה מדאיג אותנו מאוד כחברי כנסת, מילא יש חוב, אבל חוסר ההתייחסות וחוסר הכנת תוכנית בסיסית, כל פעם עושים פלסטר, מעבירים את הכסף החסר, זה לא יעבוד בשנת 2044, תקציב המדינה לא יעמוד בזה.

לכן אני מבקש תוכנית מסודרת וכתובה, כי כשאנחנו לא נהיה פה בעוד כ-10 שנים או אולי לפני, אלו שיבואו במקומנו יוכלו להוציא ולהגיד סליחה יש תוכנית, התחייבתם, תבצעו.

כשאתם נותנים לי בכותרת אנחנו משלימים כל שנה את החסר, זה לא מקובל עליי, לא מקובל על הוועדה, אנחנו חברי הכנסת, מבקשים תוכנית עבודה עד שנת 2027 זה ה- - - הראשון שאז המגמה מתהפכת, ותוכנית עד שנת 2044 מה יקרה עם תקציב המוסד לביטוח לאומי, האם הוא צריך להיות עצמאי או לא צריך להיות עצמאי, האם מדינת ישראל צריכה להפסיק לחלוב את הכספים של המוסד לביטוח לאומי? היא מפסיקה, כי התהפכה המגמה כבר מזמן, זה נורא בעיניי שלא מכבדים ולא מגיעים פקידי ממשלה בכירים ככל שיהיו.

מהביטוח הלאומי אני מבקש לעדכן, יש כבר מנכ"ל למשרד העבודה?

יש מנכ"ל, ישראל אוזן הוא מנכ"ל משרד העבודה, אבל חשוב לי שוב לעמוד על הנקודה הזו ולהסביר, אנחנו לא כפופים לממשלה, אנחנו גוף עצמאי סטטוטורית, זה חלק מהעניין ולכן אנחנו כפופים לשר - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

הוא לא דיבר עליך הוא דיבר על המועצה הלאומית לכלכלה.

אני אציין שוב כי גם חבר הכנסת חילי לא שמע, שר העבודה יואב בן צור כן ביקש מאיתנו להכין תוכנית מדיניות, והוא מתכנן לפנות לראש הממשלה בנושא הזה לאור הישיבה הקודמת שקיימת פה, ואנחנו בקשר עם השר בנושא הזה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אנחנו נקיים דיון נוסף בעוד כשלושה חודשים, מספיק ימים כדי לקיים כמה וכמה דיונים ולהכין תוכנית בסיסית, לפחות כדי שנוכל לעשות דיוני המשך בעתיד, אני מודיע לכם שהוועדה לא תרד מזה, הישיבה הזו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:00.**
