# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 144**
**מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה**
**יום רביעי, ט' בכסלו התשפ"ד (22 בנובמבר 2023), שעה 9:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יעקב אשר – היו"ר
יוראי להב הרצנו
ארז מלול
יוסף עטאונה
נאור שירי
חברי הכנסת:
מאיר כהן
מוזמנים:
משתתפים באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
תומר רוזנר
רעות בינג
ברק קיבוביץ
מנהלת הוועדה:
לאה קריכלי
רישום פרלמנטרי:
סמדר לביא, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק התכנון והבנייה (תיקון מס' 149 והוראת שעה – חרבות ברזל), התשפ"ד-2023, מ/1681



**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

בוקר טוב לכולם. אני פותח את ישיבת הוועדה, על סדר היום הצעת חוק תכנון ובנייה (תיקון מספר 149 והוראת שעה – חרבות ברזל), התשפ"ד-2023, מ/1681 לקריאה שנייה ושלישית. אנחנו מדברים כרגע על סעיפים 1 ו-6, פטור משלט לתכנית מופקדת, פטור להקמת מתחמי מגורים בעבור מי שפונו מבתיהם. לקריאה שנייה ושלישית, כמו שאמרנו.

אנחנו נדון עכשיו בחלק הזה שקשור לתכנון ובנייה בלבד, יש לנו ישיבה היום בשעה 14:30 שמדברת על נושא הממ"דים בכל רחבי הארץ, לא קשור רק לאזורי השיקום.

בישיבה משתתף איתנו ראש מִנהלת תקומה, תת אלוף במילואים משה אדרי. קודם כל תודה שהגעת, אנחנו מאחלים לך בהצלחה גדולה. מאחר שאנחנו ועדה שמשתדלת להיות פרקטית ועובדת אז לא נעשה עכשיו טקס איחולים וספר על עצמך וכו'. אנחנו יודעים שזו בחירה טובה, שמענו את זה מכל הכיוונים והוועדה כאן תשתף פעולה באופן מלא כדי לקדם את הדברים החשובים שנמצאים תחת ידך. נמצאים איתנו גם יושב ראש מטה התכנון הלאומי ויושב ראש מינהל התכנון ואחרים, וחברי הכנסת כמובן.

מכובדי, אנחנו נרצה לשמוע ממך סקירה קצרה על המִנהלת, כבר עשית את זה היום בוועדה אחרת. יש פה דבר שהוא מאוד - - -

אני לא אעשה את זה אותו דבר.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא רק אותו דבר, אני אכוון אותך. יש המון פרטים באחריות והאחריות שקיבלת היא אחריות שמתחילה מכוס התה במלון לאנשים והחדר שלהם ואיכות החיים שלהם במצב הגרוע שלהם היום ועד בניית יישוב, ועד בניית ערים. זה משהו שאתה צריך לדעת לעשות את החלוקה הנכונה גם אצלך במערכת איך לטפל בעניין הזה כי לפעמים יכול לבוא דבר על חשבון דבר.

מה שמעניין אותנו, מעניין אותנו הכול, כי אנחנו חברי כנסת, חברי כנסת מתעניינים בהכול, אבל מה שמעניין אותנו כרגע בכדי להיכנס לעניין ולקדם את התכנית, ואני כבר מודיע לך שבהמשך הדיונים אצלנו נצטרך את הצוות שלך ולא אותך, תלך אתה, תעשה שולחנות עגולים, דבר עם אנשים, תשמע אותם, תרגיע אותם ותנהל את המערכת שלך, אבל מבחינתנו מה שחשוב לנו פה היום לישיבה הזאת, לשעה שאתה יכול להיות פה היום איתנו, זה שתיתן לנו את תכנית הפעולה, לא המפורטת, כי גם אתה עדיין לא יודע איפה וכמה ומה, של כל הנושא שקשור להקמת יישובים זמניים. שכונות זמניות, מתקן אותי היועץ המשפטי, והוא צודק, משום שזה מופיע גם בתוך הצעת החוק, בסמיכות ליישוב והרחבה וכו' וכו'.

ודבר נוסף שמעניין אותנו, ותגיע גם חקיקה בהמשך, זה הנושא של שיקום העוטף. יש מקומות ויישובים שיכולים לשקם אותם בצורה של רק החזרה קטנה, שיפוץ כזה או אחר, ויש כאלה שצריכים מה שנקרא מהתחלה. זה מה שמעניין אותנו.

למה זה כל כך מעניין אותנו וחשוב לנו לדעת את התכנית שלך, כרגע לפחות מה שאתם יודעים, כי יש מוקש מאוד גדול במקומות זמניים, בשכונות זמניות. נמצאים במצב מלחמה, יורים מכל הכיוונים, באים, אנחנו נבוא ובעצם מה שמצופה מאיתנו זה לבוא, לא לעקר, אבל די לשים בצד את חוקי התכנון והבנייה הכלליים שאנחנו כל כך עסוקים בהם כל השנה ולתת יד חופשית. אבל יד חופשית צריכה לבוא עם מטרה נכונה ושלא נישאר אחר כך עם פילים לבנים, עם דברים שאנחנו לא יודעים, דברים שעשו בכפילות, הדברים הללו, זה דבר שמאוד חשוב לנו כוועדה לדעת ולקבל את התכנית הכוללת, שזה אומר מי הולך למקום חדש, מי הולך למקום משוקם, כמה זמן זה ייקח, איך הקורלציה.

אלה הדברים שכרגע מעניינים אותנו, אדוני, לשם אני מכוון אותך. יש לך עשר דקות במצגת שלך, כוון את זה לכיוון הזה ושיהיה לך בהצלחה.

שלום לכולם. שלום, אדוני היושב ראש, אני מודה לך על ההזדמנות. שמי משה אדרי ואני ראש מִנהלת תקומה וגם ראש הוועדה לאנרגיה אטומית. אני נדרשתי למשימה הזו, להקמת המִנהלת. ברשותכם, חלק מהאנשים פה היו בוועדה הקודמת, אני אעבור על המצגת מהר, כי חלקכם ראיתם, ואני רוצה להתמקד בכמה נקודות חשובות.

יש פה שני שלבים. השלב שבו הם נמצאים במלונות, הכי טוב לנו שהם יחזרו כמובן ליישובי הקבע שלהם. כרגע זה שטח צבאי סגור, הם לא יכולים לחזור, גם אם השטח ייפתח ויהיה אפשר לחזור, חלקם ממש לא יכולים לחזור ולכן ללא מעט יישובים אנחנו מחפשים מענה ביניים, זה יכול לבוא תחת קיבוץ חזק כשאנחנו בונים שכונה, לא יישוב, שכונת דופן בצמוד לקיבוץ. הקיבוץ ייתן את כל המענים הנדרשים, רפואה, חברה, חינוך, כלכלה, אנחנו נישען על כל התשתיות, נממן אותם כמובן, וניתן להם לשהות שם בתקופת הביניים. היא יכולה לקחת שישה, שמונה חודשים עד שנה, זמן שבו הם ימתינו עד שנבנה ונשקם את היישוב שלהם מחדש. זה פחות או יותר אופציה אחת.

אופציה שנייה היא לחזור ליישוב, להמתין במלון או במקום אחר ולבנות ישר את הבית שלהם ולהחזיר אותם. יש חלופה נוספת שחשוב שתכירו אותה, אפרופו תכנון ובנייה, יש גם חלופות עירוניות, ירושלים, כרמי גת בקרית גת, נתניה ועוד מקומות אחרים.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כן, אבל זה מאוד משמעותי משום שהחלופות האלה מייתרות חלק גדול מהקמה של מקומות חדשים.

לא בטוח. אתה דיברת על מצב הצבירה שלהם במלון, חלקם כבר לא יכולים להישאר במלון.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא, אני מדבר על חלופות עירוניות, כרמית גת וכו'.

אני מסביר בדיוק את העניין הזה. חלקם לא יכולים להישאר. לצורך העניין, הם רוצים לצאת לחצרים ואני בונה להם שכונת דופן בבית קמא או בקיבוץ אחר, הם לא יכולים להמתין שישה עד שמונה חודשים במלון, הם ייצאו לחלופה עירונית, ימתינו בחלופה העירונית ומשם ייצאו לחלופה הכפרית.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

זה הולך להיות שלוש תחנות בעצם.

זה מאוד דינמי, חלקם יעברו ארבע תחנות. אנחנו רוצים לצמצם את התחנות למינימום האפשרי. אמרתי, האירוע המרכזי שלנו מהמלון הביתה, לא תמיד זה אפשרי. חלק מהיישובים יכולים לחזור אם מצב הביטחון טוב וכל המעטפת הנתמכת המוניציפלית, חינוך, חברה, תברואה, בריאות.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

משה, אני שואל שאלה. אם אני הולך לפי מה שאתה אומר, כרגע הם נמצאים במלון, אנחנו רוצים להוציא אותם כי זה כלוב של זהב, נקרא לזה ככה, עם כל המשמעויות שלו, נגיד שהם יעברו לכרמי גת או ירושלים, יעברו לחצי שנה ואז יעברו לשכונה החדשה ואחרי חצי שנה או שנה יעברו ל - - -

אפשר לעבור מהיישוב העירוני ישירות הביתה, זה מה שבאתי להשלים. חלק מהמקומות בנויים עכשיו לחזרה, מהמלון לחזרה פיזית, הקהילה בחוסן הנפשי שלה לא מסוגלת לזה והקהילה לא מסוגלת להישאר במלון. אתה צריך להוציא אותם החוצה, לתת להם את השיקום הקהילתי הנפשי ואז להחזיר אותם הביתה. זאת אומרת כל זה דינמי וכל זה עולה.

החזון שלנו, חשוב שתדעו, כדי שתבינו את הרעיון, הוא לחזור וליישב מחדש את הקהילות, לחדש ולהרחיב את היישובים, למנף ולהביא לשגשוג הקהילות והחבל כאזור חיוני, פורח ואטרקטיבי לתושבי החבל במדינת ישראל. את הכול אנחנו רוצים לעשות בשיתוף, אמון, שקיפות, מקצועיות ויעילות.

הייתה פגיעה, קמה מִנהלת. על מה אנחנו אחראים? על פי החלטת הממשלה אנחנו אחראים על שבעה קילומטרים מהגדר, זה מכניס ארבע מועצות אזוריות ואת שדרות. פונו 24 יישובים מתוך ה-45 שאני אמון עליהם, אבל ראשי המועצות פינו גם את כל ה-45 היישובים, לכן כולם נמצאים במלונות, אף אחד לא נמצא בתוך היישובים, 15,000 עד 16,000 מהקהילות ועוד 30,000 משדרות.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אבל אותם אלה שפונו על ידי ראשי המועצות אלה מקומות שבהם אין הרס פיזי, יש יותר את הבעיה המנטלית והחוסן.

הרגשת ביטחון. הם פשוט באותו יום פינו את כולם, בהחלטה של המועצות עצמן.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

והם גם מיועדים לחלק של המגורים הזמניים וכו'?

לא. דווקא אני ציינתי, 0 עד 4 זה צמודי גדר, ו-4 עד 7 אנחנו רוצים להחזיר אותם. אנחנו למדנו את הלקחים לגבי שיקום. מדיניות ומהירות זה הדבר החשוב, להעצים את הנפגעים וכמובן להעצים את המנהיגות עצמה.

בשקף אחד, כדי להסביר את העניין. הם נמצאים עכשיו במלונות. זה החלק הכי קשה ואנחנו צריכים אורך נשימה, אין לנו אלטרנטיבה אחרת, הם לא יכולים לחזור ליישובים, אי אפשר לפנות אותם למקום אחר. כשהם נמצאים בתוך המלונות אנחנו צריכים לתת את אורך הנשימה הכי טוב, אנחנו מנסים לסייע ולטפל כדי שהם יוכלו לקבל את המעטפת הנכונה.

במקביל, כשאנחנו נמצאים במלונות הכנסנו את משרד הביטחון, כי זה שטח צבאי סגור, את אגף הבינוי, עם קבלנים, לעשות סקרים על כל הבתים, 0 עד עד 4 ועד 7. אנחנו לומדים את כל הבתים ומתחילים לפנות, לנקות ולשפץ בתים כדי להכין אותם, כדי שאם בעוד חודשיים אתם כמדינה תגידו שאפשר לחזור הבתים יהיו מוכנים, לפחות ל-4 עד 7.

אנחנו מטפלים גם ב-0 עד 4. מתוך ה-24 יישובים 16 עד 17 יישובים כנראה יוכלו לחזור, שבעה עד שמונה יישובים ממש לא יכולים לחזור, בארי וכו', צריך לקחת אותם לתחנת ביניים, אבל אנחנו מבינים שגם עד החזרה לתוך היישובים חלק מהקהילות רוצות לצאת לתחנת ביניים בהמתנה ולא במלונות, כי זה מפרק להם את הקהילות. אני מצטט אותם, אני גם מזדהה איתם, לכן אנחנו ניתן את המענה.

דבר נוסף שאנחנו נעשה, אנחנו מגבשים הצעת מחליטים לשלב הבא. אנחנו רוצים לבנות את היישובים, אנחנו רוצים לשדרג את החבל, אנחנו רוצים להביא חבל פורח ומשגשג בהתאם לחזון שדיברנו. אנחנו מגבשים הצעת חוק בחבל התקומה ולכן אנחנו נמצאים פה עכשיו, עם היועץ המשפטי שלנו ואיתכם, ואנחנו בונים את החבילה ואת המענה האסטרטגי, מקימים את המִנהלת. יש אתוס קהילתי חברתי התיישבותי על החוסן של הפרטים, שבעצם בא מתוך הקהילה, אנחנו מבינים את זה ולכן שימור הקהילה הוא חשוב.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

בהצעת החוק של תקומה שתבוא בהמשך הדרך, הרי כשאתה בונה אתה בעצם היום גם בונה פיזית, גם בונה חברתית, גם מטפל אפילו נפשית וכו', צריך גם לבנות שלטונית, זאת אומרת האם הנושא הזה של ועדת תכנון כזו או אחרת, איך זה יעבוד? האם זה נמצא בתוך ה - - -

כן, תיכף קובי יעלה ויפרט.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אנחנו יודעים שזה קיים, אפילו דיברנו על זה כאן בוועדה, השאלה אם זה בחוק הזה.

כן. נדבר על זה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

חשוב שתדבר על זה.

הדבר האחרון שחשוב לי להגיד בשקף הזה, כל הפעולות שלנו, כל מה שאנחנו נעשה אנחנו נעשה רק בהסכמה ובתיאום. חשוב לי, היושב ראש, להגיד לך שלא מעט אנשים שנמצאים סביב השולחן הזה נמצאים איתנו 24/7 בתהליכים. הקשר שלנו עם משרדי הממשלה הוא מצוין, העבודה שלנו עם חלק מהאנשים שנמצאים פה, עם אלנתן, עם רפי, עם מינהל התכנון, עם אסנת, עם שירי, עם גופים, אני לא מצליח לראות פה את כולם, אבל העבודה היא יום יומית, 24/7, וניתנים מענים בשיתופי פעולה מצוינים, כולל כמובן כל מי שאמון על הצד המשפטי.

זה המכניזם שאיתו אנחנו עובדים. אנחנו עובדים בקווים קצרים, הקמנו איזה שהוא מנגנון. מכיוון שאמר לי היושב ראש לקצר, נשארו לי עוד חמש דקות, אני רוצה להסביר בשקף אחד איך אנחנו עובדים, זה חשוב. יש מִנהלת, הלקוח שלנו, של המִנהלת הזו, הוא הקהילות והמשפחות. לזה קמנו, לזה נועדנו. כל פעולה שאתם עושים או אנחנו עושים צריכה לשרת את הקובייה הירוקה הזאת. יש מעליהם כמובן את המועצות, הבנו שאנחנו יוצאים לדרך, לא נוכל לפעול איתם, זה קהילות במשבר, זה מועצות במשבר, זה באמת אסון, אתם צריכים לראות את הסיפורים שהם מספרים לנו בכל ישיבה, ולכן החלטנו לתת רכזי תקומה, זה למעלה מ-50 אנשים בשכר שהם נמצאים במועצות ונמצאים ביישובים ועוזרים להם לבנות את תכנית השיקום מולנו. שמנו איש מטה בכל מועצה, שמנו רכז, כדי שיוכל לעזור לנו.

יש משרדי ממשלה, יש ראשי צוותים שלנו ואנחנו מייצרים את הקישור בין השדה, בין הקהילות, לבין משרדי הממשלה. אנחנו לא מחליפים אף משרד ממשלתי, אנחנו מפעילים את כל משרדי הממשלה. יש נציג מכל משרד ממשלה, נתתי כאן רק כמה דוגמאות על כמה גופים כיצד הם עובדים איתנו. כמובן שיש את המטה, יש משרדים נוספים, ואנחנו עושים את הערכות המצב יחד עם צוות אסטרטגי שמסתכל גם על החוק וגם על הצעת המחליטים העתידית.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

רמ"י גם נמצא?

רמ"י נמצא כל הזמן. עכשיו בשעות אלה רמ"י נמצא בהצעת המחליטים אצלו במועצה כדי לקדם כמה החלטות שביקשנו.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אוקיי, כי הם שחקן חשוב בעניין.

אז אלו התפקידים שלנו. אנחנו נושאים באחריות ובכלל הסמכויות, אנחנו מובילים את המאמץ הלאומי. אנחנו אמונים על שיקום וחיזוק מרקם החיים, על ההיבטים הנפשיים, החברתיים והחומריים, על השיקום והפיתוח הפיזי והסביבתי, לרבות תשתיות, ולא בכדי אנחנו נמצאים פה, על תכנון בנייה, על אותו חוק שצריך להעביר שצריך לסייע לנו. דבר אחד אני אומר לכם, וזה רק אחד החסמים, לא נוכל לקדם את החבל הזה עם הכללים והחוקים שקיימים היום בתקנות, אנחנו חייבים מסלולים ירוקים, אנחנו חייבים פריצות דרך, אנחנו חייבים מענים מאוד מאוד ייחודיים.

אני רוצה להגיע ליישובים עצמם כדי להסביר. אתם רואים את השקף הזה, הוא דינמי, לא סופי, אבל יש לי 24 יישובים צמודי גדר. אנחנו כבר בדיון סיימנו 15, מפה אני נוסע, זה היה צריך להיות בבוקר, אבל התאמנו את עצמנו. בעוד שלושה דיונים אנחנו הולכים לעשות עוד שלושה יישובים שעד סוף השבוע נסיים את כולם. אתם רואים שחלק חוזרים ליישוב כפרי, ברביבים נקים שכונה, ניר עוז הולכים לכרמי גת, ניקח אותם לבניינים, בארי עוד לא החליטו, הם יכולים ללכת לירושלים לשלושה בניינים, הם יכולים ללכת לחצרים, הם יכולים ללכת לקדמה, הם יכולים להישאר במלון והם יכולים לחזור לבארי. את כל החלופות השארנו להם, אמרתי את זה בישיבה הקודמת.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

מתי להערכתך יהיה דבר מסוכם אחרי שעבר את כל השולחנות העגולים ואת כל הזה?

אני הייתי רוצה שהכול יסתיים ביום שישי הקרוב, אבל אני אומר כאן באופן הצהרתי, אנחנו לא נדחק שום יישוב, גם אם ייקח עוד שבוע או עוד שבועיים. עדיף שנקבל החלטות מושכלות אפרופו הלקחים ואפרופו שכונות או יישובים כאלה שנבנו ונלך איתם צעד צעד. אני מבחינתי, אם תשאל אותי, מוכן לחתום על כל הטפסים ועל כל התקציבים היום בשש בערב, על כולם.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא, אני לא מלחיץ, הפוך. אני אוהב גם את הדרך שהמדינה נתנה להם כמה חלופות ואמרה להם שיבחרו הם. זה דבר ראשון. דבר שני, לא צריך להאיץ את זה ביום יותר או שבוע פחות, באמת זה לא הדבר החשוב. איפה זה כן חשוב לנו שנדע אם זה טווח קרוב? כי אם אנחנו נדע את הפרטים נדע גם את התפירה שאנחנו עושים בחקיקה הזאת ואחר כך בהמשכה ונוכל לדעת על מה אנחנו מדברים ולא סתם נותנים קרט בלאנש ורצים קדימה. הרי בסוף גם אנחנו אחראים.

אבל בהיבטי זמן ומרחב, אדוני היושב ראש, אנחנו כן צריכים את זה הכי מהר כדי שנוכל להתקשר עם היישובים והקבלנים כי אנחנו יוצאים לתכנון. עד שנביא את הקרווילות ועד שנתקשר בינתיים צריך את האישור שלכם כדי שנוכל לצאת לדרך.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

זה הפך לקרווילות? אני הבנתי שמדובר על בנייה טרומית.

בחלק מהמקומות זה ככה. חברים, בחלק מהמקומות זאת תהיה בנייה טרומית, בחלק מהמקומות זה קרווילות. שם המשחק כאן הוא זמן, הוא מהירות, אנחנו נותנים להם את כל החלופות, אנחנו נותנים הרבה דגמים מכל מיני סוגים, אנחנו נותנים להם לבחור.

למשל אם אנחנו נבנה ונעודד יישוב מהמלון לחזור ליישוב שלו ולא ללכת לתחנת ביניים ונבנה לו ביישוב שלו תחנת ביניים, אז הם בינתיים יישבו בצמודי דופן, כיוון ששם זה שטח אחר נצטרך לשים טרומי וממ"ד, כי אני לא יכול לשים קרווילה. מקום אחר אומר: תוציאו אותי הכי מהר, כמו שעכשיו בשפיים, אנחנו שמים 50 קרווילות כדי לעזור להם. אותו דבר ביישובים אחרים, נעשה את זה יחד איתם.

אנחנו קידמנו לא מעט פעולות, פה אנחנו עם משרד הפנים ואיתכם רוצים את מטה התכנון ומינהל התכנון לגבש תיקוני חקיקה בתחום התכנון והבנייה, תיכף קובי ידבר על זה. הם יושבים עכשיו ואמרנו שאנחנו מגבשים, עובדים עם משרד הביטחון, האוצר, מס רכוש, יושבים עם כל משרדי הממשלה כדי לקדם את הפעילויות שלנו.

ולסיכום אני רוצה להגיד שני דברים. אחת, אנחנו, אדוני היושב ראש, עם הרבה כדורים באוויר, כמעט אלף כדורים באוויר, אנחנו מבינים שאנחנו צריכים לעבוד במקביל ולא בטור ולכן המיקום של הוועדה, ופה אני מודה לך שוב, על המהירות, על הזמן, על החשיבות, גם על זה שדחקת בי על החשיבות של העניין הזה כדי להגיע היום ולא לחכות ליום שני, אני מאוד מעריך את זה ואני חושב שזה בהחלט ראוי לציון.

אני רוצה להדגיש את המנהיגות המקומית של ראשי המועצות שהיא ראויה לכל כבוד והערכה, כי ככה הם עושים, וזה מה שאנחנו עושים, אנחנו רוצים ללכת מתקווה לצמיחה. אנחנו רוצים לתת להם תקווה, אנחנו רוצים לתת להם אמון. אני רוצה להגיד לכם שאחד הדברים הקשים, אני עומד כנציג מדינה, אני לא עומד כנציג מִנהלת, אני מייצג מדינה, אני מקבל את הביקורת בהבנה ובאהבה, אין להם אמון.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

בצדק.

אין להם אמון, אנחנו צריכים לבנות אותו, לא בצבא, לא במדינה, לא ברשויות, לא באף אחד. אנחנו מתחילים לתת להם איזה שהוא אור קטן בקצה המנהרה ואני חושב שחלק מהפעולות, גם מה שנעשה עכשיו בוועדה שלך, מחזק את מהאמון.

אנחנו עובדים על החינוך, אנחנו רוצים לבנות בתי ספר עורפיים כדי להחזיר אותם פנימה לתוך היישובים של 4 עד 7. גם פה, אפרופו החוק הזה, אם אנחנו רוצים לבנות את זה אנחנו צריכים את זה בלי חסמים ולעשות את זה מחר בבוקר. אנחנו מבינים שחינוך הוא כוח מושך, לצד הביטחון, ויישוב אומר שבלי ביטחון הם לא יוכלו לחזור.

כמובן נמשיך לעגן את הצמיחה בחקיקה ונמשיך לתת את אותם תקציבים. יחד איתך ויחד איתכם גם ננצח.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

שאלה אחת נוספת שיש לי, אחר כך נשמע את קובי וניתן לחברי הכנסת ולאנשים. בפן הביצועי, הרי אנחנו כרגע מקדמים את הפן התכנוני. האם אתם עובדים כרגע בטור, אני מקווה שלא, לגבי הביצוע, האם זה קרווילות, או מבנים טרומיים, האם אתם כבר היום נמצאים באיזה שהוא משא ומתן מול חברות? האם זה מצריך אתכם עכשיו למכרזים כאלה ואחרים? האם החשכ"ל יתחילו לבוא? את כל המוקשים אני זורק לך כבר על הכביש.

אני אגיד לך את הכול.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כי אני לא רוצה שיהיה מצב, אנחנו נאיץ את התהליכים שלנו ואחר כך נמתין להחלטות הביצוע, לא, צריך עכשיו לבדוק חברה בין-לאומית ועכשיו צריך לבדוק את זה. אני מכיר את זה, אני מכיר את זה מהרכבת הקלה בקו האדום.

אתה צודק. אנחנו אמרנו, מהשקף הראשון ראית את זה פה, ואני מצהיר גם פה, לא נוכל לעבוד עם הכלים, החוקים, התקנות והכללים הרגילים. הנה אני מודיע, לא נוכל, לא נעמוד בזמנים, לא ניתן מענים. חד חד ערכי אני אומר, כל מי שיש לו את האחריות יש לו גם את הסמכות ותפקידו לפתוח את העניין ולתת לנו מסלולים ירוקים. זה אחת.

שתיים, אנחנו עובדים במקביל, לשאלתך, ואני אמרתי שאני לא מחליף משרדי ממשלה. זה היתרון, אני לוקח את משרד השיכון, מישהו כאן ממשרד השיכון?

אני.

שלום לך. משרד השיכון, מהשר דרך המנכ"ל, דרך הגופים הנוספים שלהם, יש הרבה מכרזי מדף פתוחים, אנחנו לוקחים את החטיבה להתיישבות, לוקחים את הסוכנות היהודית, לוקחים את עמיגור, את עמידר, כל מי שיכול, אנחנו רוצים להכניס 50 קבלנים, אני באופן אישי לא בוחר אף קבלן, יש משרדי ממשלה שיעשו את זה, אנחנו לוקחים את דירה להשכיר, לוקחים את מינהל הדיור, לוקחים את כולם, רוצים לעבוד ורוצים לעבוד עם אותם אנשים כדי שיפעילו את כל הגופים במקביל.

יחד עם זאת אני אומר לך שאם אנחנו לא נקבל מסלולים ירוקים מהחשב הכללי ולא נקבל מסלולי התקשרות מהירים, שאנחנו יושבים עליהם, ונצטרך לעבוד עם אותם כללים, יקרה בדיוק מה שאתה ציינת.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

בשביל זה ציינתי, כדי שזה לא יקרה.

אני עומד על זה, גם פה, ובכל משרד. ביום ראשון אני פוגש את החשב הכללי, הוא מלווה אותנו באופן אישי, הוא תומך בנו, הוא מבין את כל גודל השעה וגודל העניין ועד יום ראשון אנחנו מסכמים בראשותו את המסלול להתקשרות מהירה. אני מקווה שזה יעבוד.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

מעולה.

שלום. בוקר טוב. אני קודם כל אגיד כך, אנחנו כן הולכים למהלך חקיקה מאוד אינטגרטיבי מתוך ראייה שתביא חבל מחודש, משגשג, פורח, מתוך ראייה של להפוך את החבל הזה למיקוד לאומי, כלומר הממשלה, המדינה, הופכת את האזור הזה לאזור מיקוד לאומי של כל הדברים, כל המשאבים, על מנת להביא אותו ליעד.

חלק מהנושא הזה זה גם נושא של תכנון ובנייה ויהיה פרק שידבר על הטווח הארוך של התכנון ובנייה בהקשר על מנת לאפשר את היעדים האלה, המטרות האלה ואת החזון הזה, אבל כשהתחלנו לצעוד במעלה הדרך יחד עם החברים היקרים ממינהל התכנון ומטה התכנון במשרד הפנים הבנו שיש דברים שאנחנו חייבים הרגע לתת פתרון, כי אם לא זה לא נוכל להשלים את פתרונות הביניים, אני לא מדבר על פתרונות הקבע. אנחנו צריכים כל מיני החרגות וכל מיני הקלות שהיום החקיקה הקיימת לא מאפשרת אותם וגם הפטור שיש לפי 266ה לא נותן מלא את מה שאנחנו צריכים.

לכן מתוך ראייה שאנחנו נמצאים במצב מיוחד שמחייב פתרון מיוחד אנחנו הבנו שאנחנו צריכים משהו שהוא באמת באמת לא שגרתי, משהו שהוא באמת באמת חריג, אבל שהוא ממוקד למטרה הזאת, לאזור הזה, לפתרון הזה. זו הסיבה שאנחנו נמצאים פה בוועדה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

תודה רבה. נתחיל עם החוק. נתן אלנתן, בבקשה.

אני אסביר בכמה מילים את המהות של החוק. למעשה יש לנו את סעיף 266ה שהוא סעיף שמאפשר במקרים מאוד מאוד מיוחדים ובצורך מאוד גדול לתת פתרונות של בנייה ללא תכנית וללא היתר במקרים מאוד מאוד מיוחדים. חלק גדול מהפתרונות לצורך המפונים עומד בהגדרה של הסעיף הזה. הדבר היחיד שלא עומד ובשבילו היינו צריכים לעשות את התיקון זה שהסעיף הזה מדבר על בנייה שהיא זמנית. זאת אומרת אם אנחנו שמים קרווילות, אין בעיה, הסעיף הזה בתוקף ואפשר לעשות את זה, אבל אם אני רוצה לעשות לא קרווילות, אלא לשים מבני קבע, בנייה מתועשת, שברור שהיא הרבה יותר איכותית והרבה יותר טובה והפער במחיר הוא שולי, ואם אפשר לעשות את הפתרון הזה אז כבר עדיף לעשות את הפתרון הזה מאשר לשים מבנה יביל, את זה אי אפשר היה לעשות במסגרת החוק הקיים וזה למעשה מה שעושה התיקון הזה שמאפשר לתת את הפתרון הזה עם הסייגים כמובן שהחוק קובע באיזה תנאים אפשר לעשות. זה לא בכל מקרה, לא בכל מקום, לא בכל תנאי. הסייגים מופיעים בחוק וזה למעשה המטרה של החוק.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

רפי, אתה רוצה להוסיף?

כמו שנאמר כאן, בתחילת הדרך למדנו את הכשלים שהיו בעבר, שזה היה שכונות קרווילות שבסופו של דבר הפכו לאזורים בעייתיים, גם מבחינת פינויים, גם מבחינת האוכלוסייה והחברה. אמרנו שאנחנו שואפים למצוא כאן, אם יש מקומות שהם מתאימים ואנחנו יודעים והם מתוכננים להרחבה, ובחוות דעת של מתכנן המחוז אנחנו כבר נלך צעד קדימה ונאפשר גם את המגורים האלה, שגם מבחינה כלכלית, מבחינה תקציבית, לא נזרוק כספים לחינם, כספי ציבור. אנחנו כבר נראה את העתיד וגם אם זה לא ישמש את אותה אוכלוסייה זה יכול לשמש בהמשך אוכלוסייה אחרת, ואם אנחנו מדברים על אזור שאנחנו רוצים לראות אותו פורח ומשתקם ומתעצם, כמו שהיושב ראש אמר בישיבות הקודמות, אז אנחנו נרצה לראות חבל ארץ הרבה יותר מפותח ולמשוך לשם תושבים נוספים.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אבל זה אומר שזה צריך להיות באזור הגיאוגרפי של - - -

אז חלק מהפתרונות הם באזור הגיאוגרפי, וגם אם זה לא באזור הגיאוגרפי זה באזור הדרום, אנחנו מדברים על חיזוק הפריפריה.

אני מודה כאן לכל העוסקים במלאכה, למִנהלת, אנחנו עובדים בצמוד, הייעוץ המשפטי עובד 24/7 ממש למצוא את כל הפתרונות במינהל התכנון, במטה התכנון, אז תודה לכולם.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אוקיי. יוראי, בבקשה.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

תודה. קודם כל אני רוצה לומר, משה, הייתי גם בהצגה הקודמת בוועדה לביקורת המדינה וגם עכשיו, אני מוכרח לומר לך שיש לי תחושה של שקט וביטחון, סוג של רוויה כששומעים אותך מציג את התכניות, זה מאוד מרשים, גם התכנון, גם הירידה לפרטים, גם החזון שאתה מציב. אני חושב שזה דרוש ואני מודה לך מאוד.

ובהמשך לדברים של קובי ושלך, אני חושב שהתפקיד שלנו, כמו שחבר הכנסת כהן אמר, הוא לאפשר לכם את כל הכלים, את כל הכלים שהבית הזה יכול לאפשר בשביל שתוכלו לעמוד במשימה שלכם מה שיותר מהר ומה שיותר מוצלח, אם זה אומר החרגות והקלות ופטורים, ממש את כל מנעד האפשרויות כדי שתוכלו להתאים עבור המשפחות, עבור הקהילות, את מנעד הפתרונות הכי רחב והכי מתאים שניתן.

אני כן רוצה לבקש ממך דבר אחד והוא שהפתרונות, בין אם הם זמניים ובמיוחד אם הם קבועים, יאפשרו סביבת חיים בריאה עבור התושבים, ובהקשר הזה אני מבין את הצורך, כולנו מבינים את הצורך לעשות את זה מהיר ויעיל וכמה שיותר ברור, אבל אנחנו צריכים לוודא ששכרנו לא ייצא בהפסדנו ולכן צריך לוודא שהחלופות מאפשרות סביבת חיים בריאה, שאין סביבם זיהום אוויר, שאין בעיות שיהפכו את החיים בטווח זמן הרחוק לפחות בריאים. לכן צריך לוודא שהגדרות הסביבתיים ובריאות הציבור נשמרים גם כשעושים את זה מהיר וצריך לעשות את זה מהר.

אנחנו שם, אני מסכים לחלוטין.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

משרדי ממשלה. משרד המשפטים. אנחנו עוד לא נכנסים כרגע לסעיפי החוק, אנחנו נתחיל עם זה, אני לא יודע כמה שנספיק היום, יש ישיבת מליאה, אנחנו ניכנס לזה, אתם כמובן מכירים את השיטה אצלי איך זה עובד, סעיף סעיף ומתחילים לקבל את כל ה – אבל אני רוצה כללית על הפלטפורמה את דעתכם, בבקשה.

כמו שהוצג כבר, גם על ידי גורמי המקצוע וגם היועץ המשפטי של המִנהלת, העבודה נעשית בשיתוף פעולה מלא ואנחנו בייעוץ המשפטי, כרמית יוליס, המשנה ליועצת המשפטית לממשלה, מלווה גם באופן שוטף ורצוף את דיוני המִנהלת ואנחנו עושים ככל שניתן בשביל להסיר חסמים. כאן בהקשר הזה עלה שיש צורך בתיקון חקיקה שקודם במסגרת זמנים מאוד מהירה, כמובן בשיתוף פעולה מלא עם מטה התכנון ומינהל התכנון שהובילו את החקיקה ועם המִנהלת. אין לי כל כך מה להוסיף.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

בסדר. אני מתפלל שיהיו לי הרבה ישיבות כאלה שתגידו שאין לכם הרבה מה להוסיף, אין קשיים משפטיים, הכול בסדר. לו יהי.

רק ברשותך, היושב ראש, באמת שכחתי את התרומה המדהימה של הצוות של משרד המשפטים, ייעוץ וחקיקה, של כרמית ונועה והצוות שלהם כי זה המקום שכולם עובדים ביחד ומגיעים ליעד.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אני הייתי מצטרף איתך על כרמית, אבל אני מפחד לשרוף אותה ככה.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

ככה זה כשבאים מקרית שמונה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כרמית מקרית שמונה? זה ייעוץ משפטי עם שתי רגליים על הקרקע, אני מאוד מכבד וחושב שזה נכון למדינה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יעקב, אני מרגיש כאילו אתה מכריח אותי לדבר. אין לי מה לומר.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא, כי אני מפחד שאם אתה לא רוצה לדבר או שאתה לא חש בטוב או משהו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, עד שיש דברים שעובדים טוב אתה רוצה שאני –


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

הבנתי. מאיר, ידידי, ראש העיר. אוקיי. משרדי ממשלה, משרד החינוך, נמצאים כאן? נתחיל אולי עם משרד השיכון. אנחנו עושים רתימה של כולם.

אנחנו חושבים שזה מהלך מאוד נכון לאפשר את הבנייה של מבני קבע, מבנים שישמשו בעתיד את הקיבוצים להרחבות שלהם.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

זאת אומרת היום אתם משבצים את זה, לכם יש חלק חשוב בכך, שהמיקומים והדברים האלה באמת ישתבצו למשהו עתידי שאפשר יהיה להשתמש בו, כמו שאמר רפי, לצורך חיזוק הדרום וכו'. זאת אומרת זה צריך להשתלב ולא שזה ייפול על איזה מקום שיתברר שזה היה טעות מלכתחילה בכלל להגיע אליו. זו אחריות שלכם, כי זה משה פחות יכול לראות כרגע, הוא ממוקד משימה, אתם צריכים לראות את זה ברמה הרחבה יותר.

כמובן זה ייעשה בתיאום עם היישובים שיורחבו, לפי הקיבולת ולפי היכולת של היישוב להתרחב ובהתאם. חלק מהיישובים, כבר עכשיו יש להם תכניות שמאפשרות התרחבות וככה נוכל לאפשר בנייה שכשהיא תתפנה היישוב יוכל לקלוט אוכלוסייה אחרת צעירה במבנים האלה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

תודה רבה. משרד החינוך בזום.

אני מבין שעוד לא נכנסים לסעיפים, אנחנו נבקש להתייחס כשנגיע למבנים לצרכי חינוך.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אבל אני שואל, אמנם זה לא משפטי כל כך, אבל אני מבין שצוות של חינוך שאחראי על הפרוגרמות ועל כל הדברים האלה והצרכים נמצא איתכם יד ביד בדברים האלה.

משר החינוך דרך אנשיו, והם עובדים איתנו על כלל הדברים.

אני רק אוסיף בנושא של משרד החינוך, אנחנו כבר נתנו בתקופה הזאת פתרונות למפונים שנמצאים בבתי מלון, פרסמנו שלושה צווים, צו ועוד שני תיקונים לצווים, הוספנו בערך כ-30 בתי ספר, יבילים. חלקם כבר קמו ופועלים, בים המלח, שלחו לי תמונות, חלקם בהקמה. עובדים מהבחינה הזאת בשצף קצף.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אז זו שוב ההזדמנות להגיד מה שכבר אמרתי פה כמה פעמים, גם לך וגם לרפי ולכל מטה התכנון, אני רואה את זה, בילית פה, אני חושב, יותר מאשר היית בבית התקופה האחרונה ואתה והאנשים שלך ובני, שנמצא כאן עד השעות המאוחרות של הלילה, באמת מהירות תגובה שבאמת מגיע שבח. זה לא אומר שאנחנו לא נחלוק על דברים, אבל באמת מגיע שבח על מהירות התגובה שלכם.

מרכז שלטון אזורי. לא על הסעיפים, על הסעיפים אנחנו נדבר, רק כללי.

באופן עקרוני. קודם כל אני מצטרפת לברכות של כל העוסקים במלאכה למציאת פתרון חוקי לנושא של הקמת מבני קבע איכותיים. אנחנו ביקשנו את זה ובקשתנו נענתה במהירות שיא. יחד עם זאת יש לי הערה עקרונית.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אפשר גם הערות כלליות.

לא ממש לנוסח החוק, אבל ההערה העקרונית היא שנראה שדילגו על ההיררכיה המקומית, על הוועדה המקומית ועל המועצה האזורית שקולטת ואנחנו נבקש להכניס לתוך התנאים לצו את ההתייחסות.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כן, ראיתי את המכתב שלכם, תיאום ו - - -

לא רק תיאום.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אני מציע כשניכנס פנימה, יש דברים שהם החלטות כאלה ואחרות שאומרים בתיאום עם המועצה האזורית.

כמובן שיש פה מתח בין מהר מהר ונכון נכון ואנחנו הבנו מאנשי מקצוע, גם דרך מינהל התכנון, שיש היום בישראל מספיק חברות שיודעות לתת מענה של בנייה מתועשת מהירה באותם לוחות זמנים של קרווילות שהם בהכרח גם פתרון נחוץ למגורים.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

שאתם מעדיפים את זה כמובן.

לכן אנחנו חושבים שזה נכון, אבל כמובן בגידור שאמרתי קודם שזה גם יהיה נכון תכנונית, גם נכון לקיבוץ או ליישוב הקולט וגם נכון קודם כל לאוכלוסיית המפונים. אבל אני מבינה, כבוד היושב ראש, שלהערות הפרטניות לסעיפי החוק אנחנו - - -


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אנחנו נתחיל, אני לא יודע כמה נספיק היום, אבל תהיה ישיבה אולי אפילו מחר ואנחנו ניכנס לדברים.

רשות מקרקעי ישראל, בבקשה. בקצרה. אם הכול טוב אז בקצרה.

אנחנו חושבים שהתיקון ראוי.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

תודה רבה. החברה להגנת הטבע.

אנחנו גם מבינים את הצורך, מבינים את החשיבות המאוד גדולה. יש לנו כמה הערות לסעיפים עצמם, בעיקר לתכנון הארצי, ואני אגיד, כשאני מסתכל, גם הסתכלתי על המצגת, יש עניין של חיים ויש עניין של איכות חיים וצריך לזכור שבסוף החבל הזה הוא חבל שנפגע גם ברמה הסביבתית, אנשים ירצו לחזור גם לאיכות החיים שלהם ולטפח את זה ואנחנו חייבים לראות איך אנחנו שומרים את זה.

ולהערות הכלליות, אני לא אכנס למספר הסעיפים, אבל הסעיף שהכי מדאיג אותנו זה הסתירה לתכניות מתאר ארציות בעיקר, מתוך החשש גם במיוחד לפגיעה בציבור ואנחנו חושבים שפה צריך לייצר איזה שהוא היפוך בכללים. אני אציג את זה, אם יהיה זמן להערות, איך כן דואגים לזה כי בסוף חוק התכנון והבנייה הוא לא רק חוק, הוא בא לשמור על איכות החיים שלנו ואם נסתור אותו לחלוטין אנחנו יכולים לקבל מצבים מאוד בעייתיים. למשל אתמול היה במועצה הארצית, דבר קטן, שמו מבנה ציבור בטבריה ליד תחמ"ש. זה קורה מאוד מהר, זה בגלל שגם המשרד להגנת הסביבה הוא לא חלק מההתייעצות בחוק הזה וגם בגלל שעושים מהר וסותרים חקיקה.

אבל זה סודר.

זה סודר, אני רק בא להציג את הדבר.

הכול בסדר, בשביל זה זה מגיע למועצה האזורית.

אתה יכול למצוא את עצמך בשטח שהוא יכול להיות מאוד מורכב - - -


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כן, הדברים מגיעים בחלקם למועצה, אנחנו נגיע לסעיפים, במועצה יש לכם את הנציגות שלכם. זאת אומרת לא הולך להיות פה מחטף, זה ברור שלא.

יעקב, גם בלי מחטף אפשר, אם אתה רץ מהר ומראש מכווין את הכיוון לכל מקום בלי להתייחס - - -


**מאיר כהן (יש עתיד):**

לא אם אתה רץ מהר, רוצים לרוץ מהר.

צריך לרוץ מהר.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

תפקידכם זה תוך כדי ריצה - - -


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא, אפשר להיות מרוכז גם תוך כדי ריצה מהירה.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

בדיוק.

אני מסכים לגמרי ויש לנו הצעות בדיוק בשביל לעשות את זה, גם לרוץ מהר וגם להיות מרוכז וללכת לכיוון הנכון, בשביל לא לפגוע באיכות החיים של אנשים.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

תודה רבה. נעה טל, קק"ל.

אני ממשיכה של דבריו של אסף על נושא איכות החיים וחלק מאיכות החיים זה כל שטחי היער שנמצאים. בעצם הוחרגו שמורות טבע, גנים לאומיים וחופים ושטחי היער לא הוחרגו, אנחנו מבקשים לכלול את שטחי היער, קל וחומר שהם חלק מפרק המוגנים, לא ראוי ולא נכון להוציא אותם מהשטחים שמוחרגים.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

היא אומרת שהוחרגו גנים לאומיים ושטחי היער, שזה הגדרה - - -

אנחנו לא החרגנו.

מצוין במפורש גנים לאומיים, שמורות והסביבה החופית, לא מצוין היער. אנחנו מבקשים שהיער יוחרג גם.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אוקיי, אנחנו נדון בזה.


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

אני חושב שהתיקון המוצע הוא תיקון ראוי, אני גם הצעתי את זה במליאה כשהייתה הצעת החוק, אבל אני חושב שפה יש הזדמנות פז, כי, כבוד היושב ראש, בשנה האחרונה כמעט אין ישיבה בוועדת הפנים שדיברנו על נושא תכנון שלא דיברתי על הכפרים הלא מוכרים בנגב שהמדינה במשך 70 שנה מתעלמת מהם, כשמביאים הצעת חוק כזו שנותנת אפשרות למסלול ירוק וגם לבנייה ללא תכנית והיתר, גם שהם זמניים, אני חושב שזו הזדמנות היסטורית לאוכלוסייה הערבית הבדואית בנגב.

נכון שבגלל המלחמה והמורכבות והמצב יש מפונים שצריך לתת להם פתרון, אבל יש מפונים בנגב בכפרים האלה באישור של הממשל הצבאי בשנת 49' עד 53', אנשים נמצאים במקומות האלה, בכפרים הלא מוכרים ברשות של המדינה ו-70 שנה לא נותנים להם מענה, לא למגורים, לא למוסדות, לא לחינוך, לא לבריאות. לכן אני מציע שהצעת החוק בצורה חד משמעית תכלול את היישובים הלא מוכרים בנגב.

אפשר לחשוב יחד, אני יודע את ההסתייגויות שלך מראש, אבל גם משפטית, כמו הפתרון המשפטי המוצע שיכול לעזור למפונים שפונו בחודש האחרון, הפתרון הזה צריך גם לעזור למפונים 70 שנה שאף אחד לא ראה אותם, מתעלם מהם, גם במלחמה הזו. גם בחודש הזה הם שילמו מחיר כבד, גם הרוגים מנפילות טילים, גם עדיין יש לנו נעדרים ולכן הגיע הזמן לתת ולתקן עוול היסטורי. זו ההזדמנות, אין עוד הזדמנות, התיקון הזה צריך לכלול את הכפרים הלא מוכרים בנגב. אפשר לשבת, אפשר לחשוב על ניסוח, על דבר שייתן מענה לכל הצדדים, אבל בינתיים צריך תשובות.

כשדיברנו על המיגון בחודש האחרון, גם בוועדה הארצית וגם בוועדה המחוזית בבאר שבע, וכל הזמן אמרו שיש היעדר סטטוטוריקה, אלה יישובים לא מוכרים, אי אפשר לעשות כלום, אבל אי אפשר להשאיר אותם מופקרים לעוד 70 ו-80 שנה. צריך בתיקון הזה לשבת בהמשך ולהביא פתרון, אפילו חלקי, במיידית לכפרים הלא מוכרים בנגב, תודה.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

אני יכול להתייחס, אדוני?


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כן.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

יש תכניות מוכנות של הקמת היישובים, יישובי הקבע, לפזורה הבדואית. אני הקמתי לפני שנה בית ספר בחודשיים כי הגעתי להסכמות עם האנשים. השאלה מי עומד בצד השני, מה הם רוצים. זה לא המקום לפתור את כל הבעיה שחייבים לפתור אותה, אתה צודק, את כל הבעיה של הכפרים הבלתי מוכרים, אבל אני משער שאם ירצו להתעסק עם מיגוניות ועם הקמת מבנים להגנתם, כי אני הייתי שם וראיתי מה שקרה להם, אז יהיה אפשר לעשות את זה. ואם אפשר להקים מוסדות חינוך, יהיה אפשר לעשות את זה. אמרתי לך, השאלה אם יושבים ומדברים.


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

לא יודע, גם בוועדת חינוך דיברתי על זה כל הזמן.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא, אבל כשהוא מדבר על מיגון הוא מדבר גם על מיגון לדירות.


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

יש 5,000 תלמידים בגילאי 3 עד 5 שאין להם מסגרת לימודית, הם יושבים בבית.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

תאמין לי, אני הייתי השר, אני מכיר את זה לפני ולפנים.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

הוא מכיר את זה, הוא היה אחראי על זה.


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

בגלל שאתה מכיר, בהצעת החוק אמרתי לך כאיש הנגב, אני אומר שיש לנו הזדמנות פה להכניס, שאנשים יקבלו פתרונות דרך התיקון. אני מסכים איתך, איפה שיש אנשים שאפשר להתקדם ויש מנהיגות ויש ועדים מקומיים ואנשים רוצים לחיות, אנשים רוצים חינוך, אנשים רוצים בריאות, אנשים רוצים גם הגנה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

תודה. אלי אלישע, חברת חשמל, התייחסות כללית לסעיפים.

כמו שהתגייסנו במהלך המלחמה ואנשים שלנו חירפו את נפשם ולצערנו גם חלק שילמו על זה בחייהם.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

אתם אלופים, כל הכבוד לכם.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אגב, גם אתמול היו מקומות שהופגזו בצפון הם החזירו חשמל תוך כדי זה, ברוך ה' שלא הייתה כותרת של –

נכון, אתמול בלילה אנשים שלנו החזירו. אנחנו גם מוכנים בנושא הזה להתגייס לטובת המִנהלת. אם אתם רוצים שאנחנו נהיה שותפים למִנהלת בייעוץ או בסיוע בלקדם חיבורי חשמל או דברים מהסוג הזה אנחנו נשמח להיות חלק.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אני מציע שיהיה. אני לא יודע באיזה הגדרה, אני לא מחפש את ההגדרות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

גם אין לך חברה אחרת.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אין לך ברירה, אין ארץ אחרת.

אם טוב, לא כל דבר צריך תחליף.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

זה לא הדיון עכשיו, אבל אני בהחלט יכול להגיד לך, אותך, אלי, אני מכיר פחות, אבל בהכירי את המנכ"ל ואת יכולותיו, את מאיר שפיגלר, שבטח אתה גם מכיר אותו בצורה כזו או אחרת, חד משמעי, כל סיוע וכל זה, וכדאי שיהיה באמת - - -


**מאיר כהן (יש עתיד):**

זה המנכ"ל היחיד שמתקשרים אליו בשלוש לפנות בוקר והוא מיד אומר: כן, מה צריך?


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

שלטון מקומי, שלום זינגר וכמובן לצדו עורכת הדין סלומון.

התבקשתי לומר שמרכז השלטון המקומי תומך בעמדתו של חבר הכנסת יוסף עטאונה וחושב שזה הזמן המתאים לפתור גם חלק מבעיות היישובים הלא חוקיים.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אבל זה כרגע לא בסמכות שלנו.

אדוני, הכול בסדר, אני אומר מה התבקשתי לומר ואני אומר. אם אדוני יחפש את המסגרת לעשות את זה אפשר למצוא.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אם אדוני יתבקש להגיד לי איפה זה אז נדבר על זה.

אוקיי, אז אני אמצא איפה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

מירה, יש לך מה להוסיף? את לא חייבת.

אני אומר רק במשפט. מה שאמר לצדי מורי ורבי אכן היא עמדת הבית שלנו, עמדת מרכז השלטון המקומי, אני מבקשת לומר שאנחנו כתפיסה סבורים שזה כיוון נכון, נכון לעגן סמכות זמנית שמתייחסת להוראת שעה, מתייחסת למצב המלחמה ולא לייצר איזה שהוא משהו בתוך חוק התכנון והבנייה שהוא הופך להיות חולש גם על עתיד מאוד מאוד ממושך. כן נכון יהיה להרחיב את המסגרת הזו של הוראת שעה כך שהיא תוכל לכסות ולתת מענים ופתרונות לדברים שמחכים כבר זמן רב, אבל עדיין במסגרת מצומצמת.

יש לנו הערות לגופה של הצעת החוק, אנחנו העברנו מכתב בנושא, אנחנו נעמוד על הדברים גם תוך כדי הדיון, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

ראיתי, קראתי בעיון.

אני מחזק את ידו של מר אדרי על הפעולה של הורדת כמה שיותר חסמים ולהביא את האנשים כמה שיותר מהר לחיים נורמליים. כאיש קיבוץ אני יודע מה זה. יש לנו כמה הערות לגופה של הצעת החוק וזה יידון יותר בהרחבה, אבל לא במסגרת הזו.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אתה תהיה פה בעזרת ה', אתה נמצא פה הרבה.

ברור.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

משרדי ממשלה, יש עוד מישהו שרוצה להוסיף במשהו? הגנת הסביבה.

שלום. אנחנו מברכים על היוזמה ובאמת מרשים העבודה שנעשית. בהסתכלות על שמירת הקהילות אנחנו חושבים שבאמת זו ההסתכלות הנכונה לתת להם את מכלול האפשרויות ותודה רבה בשם המשרד שלנו. אנחנו גם שותפים, יש לנו נציג פעיל ומנסים לעשות הרבה דברים.

דיברנו על איכות חיים, אנחנו מנסים מאוד לפעול למען שמירה ושיפור וחיזוק איכות החיים באזורים שנפגעו. אנחנו יודעים איך רצים מהר בממשלה כשרוצים לקדם דברים וזו באמת הזדמנות גם לברך את מינהל התכנון על העבודה המאוד מאוד אינטנסיבית שהם עושים כדי לקדם את הדברים.

הערנו את ההערות שלנו גם בממשלה וגם בדיון במועצה הארצית, חלקן התקבלו, אנחנו חושבים שיש עוד מקום קצת להתייחס עוד קצת להערות שהעברנו, במיוחד במיוחד בהתייחס לנושא של ההתייחסות הסביבתית, כשדברים מגיעים ברגע האחרון מאוד מאוד קשה לתקן, אנחנו מבקשים להיות כלולים בשלב של חוות הדעת של מתכנן המחוז.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אוקיי. אז קודם כל, מאחר שנותרה לנו חצי שעה, אני לא חושב שיש טעם שנתחיל עכשיו את ההקראה ואת הכניסה לסעיפים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה לא?


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כי כך אני חושב.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, שאלתי למה, אולי אני אסכים איתך.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כי כדי להיכנס לזה אנחנו צריכים באמת להיכנס לזה, כמו שצריך. אני אשב עם הצוות וגם עם מינהל התכנון ועם המִנהלת, אבל לא איתך.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

ואולי עם חברי הכנסת גם? כדי להטמיע את הדברים שלנו.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אני, כל פגישה עם חברי כנסת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הזמנת אותי פעם אחת.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא היית אצלי בחדר? בטח שהיית.


**נאור שירי (יש עתיד):**

פעם אחת.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

גם אני לא. אה, אני הייתי, סליחה, מצטער. לכן שלב את החברים בעבודת המטה, אני חושב שזה חשוב.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

ברור, אבל עבודת המטה כרגע היא יותר להכנה של הדיון , לא להחלטות, כדי לראות איך לרוץ עם זה קדימה.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

נרוץ ביחד.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אז עושים אחרי המליאה?


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

לא, לא קשור לזה. אנחנו נודיע. בשתיים וחצי יש לנו דיון על הממ"דים ואנחנו נודיע היום על המשך הדיון. זה לא יהיה היום. יכול להיות מחר, יכול להיות ביום ראשון, נראה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

שישי זה גם יום עבודה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

נכון. רק אל תמשיך הלאה כי פה אתה מסתבך.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני חושב שבהחלטת הממשלה אמרו שעובדים שבעה ימים שבוע.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

משה, קודם כל תודה לך, אנחנו כולנו מאחלים לך בהצלחה. היה חשוב מבחינתי לדעת את זה, יש הרבה דברים שנצטרך לעשות פיין טיונינג, אני אומר עוד פעם, המידע שיבוא ממכם הוא גם חשוב לנו לתפירת הפתרונות.


**תומר רוזנר:**

הוא קריטי.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

הוא קריטי, אפילו אומר היועץ המשפטי, ואנחנו מקשיבים לייעוץ המשפטי ויש בזה גם היגיון. אבל שוב, לא בגלל זה אתה צריך לבוא ולתת לנו אולטימטום, אני רוצה תוך 24 שעות, לא, לנסות להגיע כדי שנוכל להגיע את המשקלות של הדברים ואיזה משקל לייחס להם. אני יודע שהשימוש בפטור הזה שאנחנו מדברים עליו הוא שימוש שאנחנו יודעים שהוא מגיע לשני אתרים, אז בסדר, אז גם האנטנות והחיישנים, אנחנו לא צריכים – ואם הוא משהו הרבה יותר גדול אז ההתייחסות היא אחרת. אתה הבנת אותי, נכון? גם נתן הבין אותי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יעקב, הצעה ליו"ר המִנהלת. אתה הצגת המון POC, וזה נכון שאתה צריך את הקשר, אני חושב שגם צריך POC עם הכנסת. יש המון דברים בדיונים, בכל הדיונים, שיש לכם יכולת לתת אינפוט גם בהליך החקיקה שאנחנו לא שמים לב לזה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כאן בוודאי יהיה ליווי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כאן בוודאות, אבל זו הצעת חוק פרטנית, השנה הקרובה תהיה בהמון המון נקודות, זה POC מאוד משמעותי שגם יושב מלמטה למעלה ומלמעלה למטה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

כי אצלם יש את המידע ואת היכולת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

נכון.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אוקיי. תודה רבה, שיהיה בהצלחה לכולם. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:33.**
