# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 94**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שני, כ"ב בחשון התשפ"ד (06 בנובמבר 2023), שעה 15:30**


## הצעת חוק נציב תלונות הציבור על שופטים (הוראת שעה) (הארכת משך הכהונה), התשפ"ד-2023


נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
שמחה רוטמן

מוזמנים:

ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:
אתי בן-שמחון

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## הצעת חוק נציב תלונות הציבור על שופטים (הוראת שעה) (הארכת משך הכהונה), התשפ"ד-2023,  מ/1669



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את ועדת הכנסת. לבקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק נציב תלונות הציבור על שופטים (הוראת שעה) (הארכת משך הכהונה), התשפ"ד-2023,  מ/1669, לפני קריאה שנייה ושלישית. תציג נוי חסון, מהלשכה המשפטית.


**נוי חסון:**

בשם לאה רקובר, אני אחזור על הדברים שאמרתי בכל מה שקשור להצעת החוק. היא נועדה להבטיח את יציבות ותקינות מוסד נציב תלונות הציבור על שופטים, ולאפשר את המשך התפקוד של הנציבות. הצעת החוק שנדונה בוועדת החוקה, חוק ומשפט, של הכנסת, עכשיו אנחנו מבקשים את קיצור הזמנים של ההנחה, משום שכהונת הנציב עתידה להסתיים ב-12 בנובמבר, וישנה דחיפות להשלים את הליך החקיקה במהירות על מנת ששר המשפטים וממלא מקום הנשיאה יוכלו לקבל החלטה כפי שקבוע בהצעת החוק בנוסח שהועבר אליכם עוד לפני סיום הכהונה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

הרבה לפני... ים של זמן יש לנו. תודה.

אם כך, מי בעד למתן הפטור לפני הקריאה השנייה והשלישית? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
אושר.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר.

תודה רבה לכולם. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:40.**
