# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 174**
**מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה**
**יום שני, ג' באדר א' התשפ"ד (12 בפברואר 2024), שעה 9:50**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
חנוך דב מלביצקי – מ"מ היו"ר
ייעוץ משפטי:
גלעד קרן
מנהלת הוועדה:
לאה קריכלי
רישום פרלמנטרי:
טלי רם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעה לתיקון טעות בהצעת חוק לתיקון דיני הבחירות לרשויות המקומיות והוראות שעה לעניין הבחירות הקרובות, התשפ"ד-2024 (מ/1710), של חה"כ מיכאל מרדכי ביטון, חה"כ זאב אלקין



**יו"ר — היו"ר חנוך דב מלביצקי:**

בוקר טוב. אנחנו נתחיל את הדיון הראשון בנושא הצעה לתיקון טעות בהצעת חוק לתיקון דיני הבחירות לרשויות המקומיות והוראות שעה לעניין הבחירות הקרובות, התשפ"ד–2024, של חבר הכנסת מיכאל מרדכי ביטון וחבר הכנסת אלקין. בבקשה, אדוני גלעד.


**גלעד קרן:**

בוקר טוב. כזכור, ביום רביעי האחרון העברנו פה גם בוועדה וגם במליאת הכנסת את חוק לתיקון דיני הבחירות לרשויות המקומיות והוראות שעה לעניין הבחירות הקרובות.

במסגרת התיקון התווסף פרק שעסק בהצבעה במוסדות מסוימים, במקבצי דיור. נפלו שתי טעויות טכניות בנוסח שהונח במליאה ושעבר בקריאה שנייה ושלישית, ואנחנו פה בהליך של תיקון הטעויות האלה.

על פי המלצת היועצת המשפטית לכנסת, היא ממליצה לוועדה לתקן את הטעויות האלה. ההליך הוא שהוועדה צריכה להצביע שהיא מאשרת את התיקון וזה עולה להצבעה במליאה.

אני מציע שאני אקריא את שני התיקונים:

1. בחוק לתיקון דיני הבחירות לרשויות המקומיות והוראות שעה לעניין הבחירות הקרובות, התשפ"ד–
2024, בסעיף 2(2) –

(1) בסעיף 84טז1 המובא בו, בהגדרה "דירה ציבורית", במקום "הדיור הציבורי (זכויות רכישה),
התשנ"ט–1998" צריך להיות "זכויות הדייר בדיור הציבורי, התשנ"ח–1998";"

זה אותה הגדרה בדיוק, אין שינוי בהגדרה, פשוט ההפניה היא לחוק שכבר פג תוקף וצריך להפנות לחוק אחר.

(2) בסעיף 84טז2(ג) המובא בו, במקום "ליושב ראש הוועדה המרכזית" יבוא "למפקח הארצי על
הבחירות".

זה דבר שגם במהלך הדיון בוועדה אמרנו שהוא צריך להיות מתוקן – "למפקח הארצי על הבחירות" – בטעות זה לא תוקן בנוסח שהונח במליאה.


**יו"ר — היו"ר חנוך דב מלביצקי:**

אוקיי. נעבור להצבעה?


**גלעד קרן:**

אפשר.


**יו"ר — היו"ר חנוך דב מלביצקי:**

מי בעד תיקון ההחלטה, בהתאם להצעת הוועדה?


### הצבעה
**תוצאה:** אושר.


**יו"ר — היו"ר חנוך דב מלביצקי:**

אני. אין מתנגדים, אין נמנעים. אני קובע שהתיקון עבר ויועבר למליאת הכנסת לאישור בקריאה שנייה ושלישית.


**גלעד קרן:**

לאישור ההחלטה.


**יו"ר — היו"ר חנוך דב מלביצקי:**

לאישור. בסדר.

תודה רבה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:00.**