# הכנסת ה-25
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 20**
**מישיבת הוועדה המסדרת**
**יום שני, ט' בטבת התשפ"ג (02 בינואר 2023), שעה 10:00**


## בחירת יושב ראש לוועדה המסדרת, בהתאם לסעיף 106 לתקנון הכנסת.


נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
יעקב אשר
מיכאל מרדכי ביטון
מירב בן ארי
בועז טופורובסקי
אחמד טיבי
רון כץ
שמחה רוטמן
עמיחי שיקלי

חברי הכנסת:
אוריאל בוסו
בועז ביסמוט
משה סעדה
צביקה פוגל

מוזמנים:
מזכיר הכנסת דן מרזוק

ייעוץ משפטי:
שגית אפיק
ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:
אתי בן-שמחון


## בחירת יושב ראש לוועדה המסדרת, בהתאם לסעיף 106 לתקנון הכנסת


בוקר טוב לכולם, אני מתכבד לפתוח את הישיבה של הוועדה המסדרת. על סדר היום: " בחירת יושב ראש לוועדה המסדרת, בהתאם לסעיף 106 לתקנון הכנסת". כידוע, יושב-ראש הוועדה, חבר הכנסת יואב קיש, מונה ביום חמישי האחרון לשר בממשלה. ולכן, על הוועדה לבחור יושב-ראש מבין חבריה.

סיעות הקואליציה מסרו לי שהמועמד לתפקיד יושב-ראש הוועדה המסדרת, הוא חבר הכנסת אופיר כץ. אני מבקש להעמיד את בחירתו של חבר הכנסת כץ להצבעה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| בעד –  פה אחד. |


**מזכיר הכנסת דן מרזוק: (המשך)**

ההצעה התקבלה פה אחד. אני מזמין את חבר הכנסת אופיר כץ.

*[קריאות:]*

מזל טוב. בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

תודה רבה על האמון, כל חברי הוועדה. תודה לצוות הוועדה. אם מישהו רוצה להגיד משהו, אז בבקשה. אם לא, אני אסביר מהו סדר-היום שיהיה לנו בהמשך.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אנחנו רוצים לאחל לך בהצלחה – קואליציה, ואופוזיציה. והכי חשוב, שתבין שהוועדה הזאת מייצגת את כל הכנסת הזאת, וכל בית הנבחרים. קח את זה בחשבון.


**רון כץ (יש עתיד):**

אני מאחל לו גם עצמאות. אני סומך על אופיר.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מקווה שאני לא אגיע לרמת עצמאות כמו שיש ב"יש עתיד", כי אז אני אהיה בבעיה....


**יעקב אשר (יהדות התורה):**

לא, הוא התכוון לישראל ביתנו....


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

לא. הוא התכוון לעצמאות שיש ביהדות התורה, ובש"ס...


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

לגבי המשך היום. בשעה 11:00, נקיים דיון על חלוקת הוועדות לפי המפתח.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

איפה התקיים הדיון?


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אי-אפשר היה לזמן, כי לא הייתי יושב-ראש, לכן אני עושה את זה עכשיו - נותן לכם התראה של שעה. אנחנו נקיים על זה דיון. אנחנו לא נצביע תוך שעה, שעתיים, זה לא יהיה. אני לא אמרתי שלא מצביעים היום. אמרתי, שלא נצביע תוך שעה, שעתיים. לכן, גם הח"כים שלא פה, הם יספיקו להגיע. המפתח יגיע בדיון, ויהיה לכם מספיק זמן להסתכל, לדון.


**בועז טופורובסקי (יש עתיד):**

איך יכול לעשות דיון בלי להביא חומרים לפניי?


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

יהיו לכם החומרים.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

זה הדבר הכי חשוב בכנסת, הכי חשוב זו העבודה שלנו.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

יהיה לכם את הזמן.

עכשיו, אני נועל את הישיבה. בשעה 11:00, אנחנו נקיים את הדיון על חלוקת הוועדות. תודה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:05.**
