# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 103**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שני, י"ד בכסלו התשפ"ד (27 בנובמבר 2023), שעה 15:45**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
חברי הכנסת:
מיכל וולדיגר
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
אתי אפלבוים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים
<< נושא >> ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע << נושא >>
<< הצח >> הצעת חוק הגנה על עובדים בשעת חירום (הוראת שעה – חרבות ברזל), התשפ"ד-2023 << הצח >>

## סדר היום
- ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע
- ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת. על סדר-היום: ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע, הארכת תוקף החלטת הוועדה. כרגע אנחנו נאריך את ההחלטה ליום שלישי מחר. לגבי שלישי בשבוע הבא נתכנס שוב ונחליט.


**ארבל אסטרחן:**

במקום להגיד כל פעם שבוע, אפשר להגיד תאריך.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

לא, עשינו שבועיים.


**ארבל אסטרחן:**

עכשיו אפשר להגיד תאריך עד מחר.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

זה מה שאמרתי.

אז עד מחר. לגבי שבוע הבא נתכנס שוב ונקבל החלטה.

מי בעד?


### הצבעה
**תוצאה:** ההחלטה לא לקיים מליאה ב-28.11 נתקבלה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד.

הנושא הבא: בקשת יו"ר ועדת העבודה והרווחה בהקדמת הדיון בהצעת חוק הגנה על עובדים (הוראת שעה – חרבות ברזל), התשפ"ד-2023, מ/1672 לפני הקריאה השנייה והשלישית.

תנמק חברת הכנסת וולדיגר.


**מיכל מרים וולדיגר (הציונות הדתית):**

בהחלט חשוב לתת כאן פטור מחובת הנחה. מדובר בהגנה על עובדים מפיטורין מאחר והם לא יכולים להגיע לעבודה עקב פינוי בדרום והצפון. הסיבה לאי היכולת לפטר אותם כי הם פשוט לא יכולים להגיע עקב הפינוי. לכן חשוב היום להצביע ולא לחכות עוד יום אחד. אני חושבת שזה הסבר מספיק בשביל לפטור את החוק מחובת הנחה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

תודה. אם כך, מי בעד?

הצבעה

הפטור מחובת הנחה התקבל


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד.

הישיבה נעולה.

---

****

---

****

---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:52.**