# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 60**
**מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה**
**יום רביעי, י"ט באייר התשפ"ג (10 במאי 2023), שעה 9:16**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יעקב אשר – היו"ר
זאב אלקין
יוראי להב הרצנו
חנוך דב מלביצקי
ארז מלול
יוסף עטאונה
חברי הכנסת:
מטי צרפתי הרכבי
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
תומר רוזנר
מנהלת הוועדה:
לאה קריכלי
רישום פרלמנטרי:
אפרת שלמה – חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידה שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## אישור בדבר פיצול פרק כ"ג (השכרה ארוכת טווח) מתוך הצעת חוק התכנית הכלכלית (תיקוני חקיקה ליישום המדיניות הכלכלית לשנות התקציב 2023 ו-2024), התשפ"ג-2023 (מ/1612) - הצבעה



**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אני פותח בזאת את ישיבת הוועדה, על סדר היום אישור החלטה בדבר פיצול הסעיפים המפורטים להלן מתוך הצעת חוק התכנית הכלכלית (תיקוני חקיקה ליישום המדיניות הכלכלית לשנות התקציב 2023 ו- 2024) לפי סעיף 84 ב' לתקנון הכנסת, אלה הפיצולים.

פרק כ"ג השכרה לטווח ארוך מי בעד הפיצול ירים את ידו? מי נגד? אין מתנגדים, נמנעים אין.

### הצבעה

### הצבעה

### הצבעה
אושר

הפיצול אושר.


## אישור החלטה בדבר פרק כ"ד (קידום תשתיות לאומיות), פיצול הסעיפים המפורטים להלן מתוך הצעת חוק התכנית הכלכלית (תיקוני חקיקה ליישום המדיניות הכלכלית לשנות התקציב 2023 ו-2024), התשפ"ג-2023 (מ/1612): סע' 62(2), (5), (6), (8), (15) ו-(20) שבתוך סעיף 94 בעניין יועצים סביבתיים למוסדות התכנון (מ/1612)



**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

פרק כ"ד סעיפים 62(2), 5, 6, 8, 15 ו-20 שבתוך סעיף 94 להצעת חוק התוכנית הכלכלית, בעניין יועצים סביבתיים למוסדות התכנון.

מי בעד ירים את ידו, מי נגד? אין.


### הצבעה
אושר

יוראי תודה רבה, אני מבקש, על הבוקר? תאמין לי גם היא יודעת וגם אני יודע, כן, כן הם מחלקים ביניהם, אני לא נכנס לאופוזיציה בקרדיטים שלהם אני לא נכנס, מה שמגיע אני אומר.

אם כך ההצעה התקבלה.


## סעיף 62(21) שבתוך סעיף 94 בעניין מיזם חלוץ - הצבעה



**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

השלישי זה פרק כ"ד סעיף 62 פסקה 21, שמתוך סעיף 94 להצעת חוק התוכנית הכלכלית בעניין מיזם חלוץ.

מי בעד ירים את ידו? מי נגד?


### הצבעה
אושר

ההצעות אושרו.


**תומר רוזנר:**

ההמלצה הזאת תועבר למליאת הכנסת לאישור.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

בדיון משולב.

אנחנו נועלים את הישיבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 09:28.**