# הכנסת העשרים וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 58**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום שלישי, כ"ג בשבט התשפ"ג (14 בפברואר 2023), שעה 14:53**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה גפני – היו"ר
יונתן מישרקי
יצחק קרויזר
חברי הכנסת:
ייעוץ משפטי:
שלומית ארליך
תמר בנתורה
מנהל הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- הצעת צו היטלי סחר ואמצעי הגנה (היטל יבוא הנובע מהסכם העדפה) (הוראת שעה) התשפ"ג - 2023


## הצעת צו היטלי סחר ואמצעי הגנה (היטל יבוא הנובע מהסכם העדפה) (הוראת שעה) התשפ"ג - 2023



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מחדש את ישיבת ועדת הכספים. על סדר היום הצעת צו היטלי סחר ואמצעי הגנה (היטל יבוא הנובע מהסכם העדפה) (הוראת שעה) התשפ"ג-2023.

זה צו שמגיע לכאן אחת לשנתיים. בבקשה, משרד הכלכלה.

שלום לכולם, שלום כבוד היושב ראש. צו היטלי סחר הוא בעצם צו שמשקף את הסכם הסחר עם ארצות הברית. הוא מגיע נכון לעכשיו אחת לשנתיים לאישור ועדת הכספים. לפני כן הוא עובר אישור פוזיטיבי או בשתיקה של שר האוצר. הצו הקודם הוארך מתוקף סעיף 38.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

צריך לזה מליאה.


**שלומית ארליך:**

לא.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני רוצה להגיד משהו אחד. בצו זה יש לי בעיה. כל שנתיים אני חוזר ומעלה את הבעיה הזאת. אתם הסברתם שבצו הזה יש בשר טרף, קובעים את האגרות, את התשלומים וכולי אבל במדינת ישראל יש חוק והחוק אוסר לייבא בשר טרף. זה חוק שחוקק יצחק רבין. עשו חוק יסוד: חופש העיסוק וחברת מיטראל הגישה בג"צ ואמרה שצריך לאפשר לה לייבא בשר טרף. הוא עשה חוק ב-3:00 לפנות בוקר ולפי החוק הזה אסור לייבא בשר טרף אף על פי שיש חוק יסוד. שבח וייס עליו השלום היה יושב ראש הכנסת. כדי לתקן חוק יסוד היה צריך 61 חברי כנסת ולא ידעו בשעה 3:00 לפנות בוקר אם יש 61 חברי כנסת. אמר שבח וייס: האם כדור הארץ הוא מרובע? מי שסבור שכדור הארץ מרובע, שיצביע בעד. 65 הצביעו בעד. אז רבין היה יכול לגשת לאיסור יבוא בשר טרף.

אני מבין שאתם מבקשים שאנחנו נאשר את זה כמו שזה על אף שזה קובע את המחירים אבל למדינת ישראל לא מייבאים בשר טרף כי החוק אוסר זאת.

נכון.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נצביע.


**שלומית ארליך:**

רגע. קודם כל, היא לא סיימה להסביר. דבר שני, תסבירי את התיקונים והשינויים שהיו ביחס לצו הקודם.

יש מספר תיקונים בצו שהם תיקונים טכניים. זה או תיקונים של טעות סופר. הרי בסופו של דבר יש כאן פרטי מכס, הרבה מספרים, יש טעות בספרה פה ובספרה שם. דבר שני, היה תיקון של צו תעריף המכס שמעבירים משמונה ספרות ל-11 ספרות. תיקנו גם את צו היטלי סחר בהתאם.

זה סגנון התיקונים.


**שלומית ארליך:**

פריטים שנכנסו שהם פריטים חדשים כמו למשל סוגי יוגורט, כרובית וברוקולי? כל מיני סוגי שמן זית, דברים מעובדים ולא מעובדים. הכול כתוצאה משינויים שהיו בצו תעריף המכס?

כן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

שינויים במה?

מה שהסברתי. שינויים בצו תעריף המכס. היו שינויים גם בבריסל. אלה הכול שינויים יחסית טכניים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה. הסברת מצוין. בסדר.

מי בעד אישור צו היטלי סחר ואמצעי הגנה (היטל יבוא הנובע מהסכם העדפה) (הוראת שעה) התשפ"ג-2023?  מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר |


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הצו אושר. חבר הכנסת קרויזר היה בעד ואנחנו מודים לך. הצו הזה לא ישנה את האיסור בחוק במדינת ישראל שאסור לייבא בשר טרף.

תודה רבה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:57.**
