# הכנסת העשרים וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 1**
**מישיבת הוועדה המיוחדת לחיזוק ופיתוח הנגב והגליל**
**יום רביעי, י"ז בשבט התשפ"ג (08 בפברואר 2023), שעה 9:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מיכאל מרדכי ביטון – היו"ר
שלום דנינו
ניסים ואטורי
טטיאנה מזרסקי
יוסף עטאונה
עודד פורר
חברי הכנסת:
השר לפיתוח הפריפריה, הנגב והגליל יצחק שמעון וסרלאוף
שר התקשורת שלמה קרעי
השרה למשימות לאומיות אורית סטרוק
שר הרווחה והשירותים החברתיים יעקב מרגי
סגן שר החקלאות משה אבוטבול
גדי איזנקוט
זאב אלקין
יעקב אשר
דבי ביטון
רם בן ברק
אליהו ברוכי
יאסר חוג'יראת
אימאן ח'טיב יאסין
אלמוג כהן
מאיר כהן
מתן כהנא
יונתן מישרקי
לימור סון הר מלך
משה סלומון
גדעון סער
מנסור עבאס
צביקה פוגל
יסמין פרידמן
יצחק קרויזר
יפעת שאשא ביטון
אלון שוסטר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
לירון אדלר
מנהלת הוועדה:
אמל ביבאר
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות

## סדר היום
- אתגרי הנגב והגליל-על סדר היום הציבורי


## אתגרי הנגב והגליל-על סדר היום הציבורי



**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בוקר טוב לכולם. אני מודה לכולם על הגעה ביום סגרירי כזה בחורף. זה מעיד על מחויבות לנגב ולגליל, זה מעיד על שותפות ועל חברות רבת שנים עם האנשים שנמצאים כאן.

תכף יגיע השר לפיתוח הנגב והגליל ויכבד אותנו בנוכחותו. חברי כנסת, חברים, חברי כנסת לשעבר בתקווה גם לעתיד שנמצאים איתנו, ראשי ארגונים, ראשי רשויות, שותפים לדרך, שם גדלתי ברשויות, חברי הוועדה לפיתוח הנגב והגליל שנמצאים איתנו, תודה לכולם על ההגעה.

זה יום מרגש עבורי, זה מתחיל במסעודה ואליהו ביטון שעלו ממרוקו לירוחם עם כל הקשיים. ביקשו להגיע לירושלים אבל אהבו את ירוחם אהבת נפש ונקברו בה וגידלו תשעה ילדים והתקיימה בהם הנבואה של הנביא עובדיה "וגלות יהודה אשר בספרד המה ירשו עת ערי הנגב". כך כתוב בעובדיה. מי שהיה בגלות ספרד ובגירוש ספרד למרוקו יחזור ויירש את ערי הנגב. פסוק מפורש. הם זכו לרשת את ערי הנגב. אנחנו ההמשך שלהם ואנחנו ההתיישבות ואנחנו מרגישים חלוצים בלי מירכאות לא בעל כורחם, חלוצים נטו בנגב ובגליל.

זכיתי להיות ראש עיר, זכיתי להיות יזם חברתי, זכיתי עם חברים כאן להקים את מועצת הנגב. היום ניסן הוא יושב ראש מועצת הנגב. זכיתי לייסד את מועצת הנגב יחד עם סיגל מורן, עם מוחמד אל נבארי, עם טל אל על, ראשי רשויות וארגונים וזכיתי להיות שותף בגליל, גם לייעץ למועצת הגליל שקמה וגם ליוזמות בתל חי ובמקומות אחרים לעבודה משותפת אזורית של הגליל.

אחרי זה זכיתי להיות שר במשרד הביטחון, במשרד לשוויון חברתי ובמשרד לנושאים אסטרטגיים וגם שם לעבוד למען הגליל והנגב. בגליל טיפלנו גם במיגון לצפון, גם במאבק על החקלאות, גם בחוסן האישי, בהקמת מרכזי חוסן, גם בעזרה ובמאבקים על תחבורה ציבורית ועל נגישות ועל תשתיות בצפון, יחד עם חברתי יעל רון במפלגה שלנו. בדרום עשינו דברים משמעותיים כאשר כמשרד הביטחון החלנו את ההגעה של המודיעין, המיזם אולי הכי גדול שיגיע לנגב בשנים האחרונות, החלטה של שר הביטחון לשעבר בני גנץ ושלי להאיץ את הגעת המודיעין לנגב ללא התלבטויות וללא חסמים. הטרקטורים בשטח. להביא החלטות ממשלה שונות לעוטף עזה ולאזור הדרום, להוריד את התעשייה הביטחונית גם לערד, גם קצת לירוחם ולעוד מקומות.

כל המעשים האלה, זאת היסטוריה. אנחנו עם הפנים לעתיד אבל עבורי זאת סגירת מעגל.

אני רוצה להגיד לכם שאנחנו אנשי הנגב והגליל, אנחנו אנשים גאים ואוהבים את הנגב ואת הגליל, אוהבים את הערים והקהילות שלנו והמועצות ושמחים שהילדים שלנו גדלים שם וזה התנאי שלנו. אנחנו לא באים ממקום של אנשים שלא מאמינים במקום בו הם חיים אבל בו בזמן אנחנו דורשים שהממשלה תעשה את המעשה הנכון וכאשר ממשלה תעשה את המעשה הנכון, היא תקבל מהוועדה לפיתוח הנגב והגליל מילה טובה. כששרים יעשו את המעשה הנכון, הם יקבלו מילה טובה. השרה מירי רגב מתכוונת להוזיל עלויות של תחבורה ציבורית בפריפריה ולהוזיל את מחיר הנסיעה ברכבת בפריפריה ואלה החלטות טובות. לכן אמרנו לה אתמול מילה טובה. כל שר שיעשה את המעשה הנכון לנגב ולגליל, יקבל מאתנו מילה טובה, דחיפה ותגבור. שר שיתמהמה או חס ושלום לא יפעל במשימות שלו לצמצם פערים ולעשות את המעשה הנכון בנגב ובגליל – ימצא ועדה נחושה מאוד.

אנחנו נחבר את המגזרים בנגב ובגליל, את הממשלה, את הרשויות, את המגזר השלישי, את העמותות, את העסקים ואת העסקים החברתיים. נצא לשטח. הוועדה הזאת כמעט כל שבוע תצא לשטח ותקיים ישיבות בתוך המרחב עצמו לאחר סיור שטח לפי נושאים, לפי עשרות הנושאים שזיהינו.

אני רוצה להודות לצוות שלי בוועדה, לנועם, לשמעון, לגל ולמתמחים. אני רוצה להודות לאמל ביבאר שהתמנה להיות מנהל הוועדה, קצין קרב. כבוד שאתה מנהל הוועדה שלנו. לדוברת לירון, לאיתי עצמון היועץ המשפטי, לכל הצוות התומך בכנסת.

דיברתי קצר ואתם תדברו עוד יותר קצר. אני אמקד אתכם ואומר לכם על מה אנחנו הולכים לדבר. כל אחד בוחר נושא שהוא רוצה שהוועדה תעסוק בו בשנים הקרובות והוא מציף אותו בדקה. הגיוני שהנושא יחזור על עצמו, אז לפחות לא לחזור על אותם דברים. אם יש דיוק באותו נושא, להביא את הדיוק. לא משנה אם זה ראש רשות או חבר כנסת או מנכ"ל ארגון שנמצא כאן, כולם ידברו דקה ויאמרו מה הנושא שהם רוצים שהוועדה תקדם, תדון בו ותשים אותו על סדר יומה. זה יכול להיות נושא קטן וזה יכול להיות נושא גדול אבל לתת נימוק בדקה. אנחנו נאסוף את הנושאים האלה בפרוטוקול ועל פי מה שייאמר כאן היום תיבנה תכנית העבודה של הוועדה.

ידברו לסירוגין חברי כנסת, ראשי רשויות וראשי ארגונים, אבל יש לי כבוד מיוחד היום. יושב לידי אדם יקר, דניאל פוזן, ממשפחת פוזן, שיחד עם אביו פליקס הם הקימו את קרן פוזן ועשו רבות למען המדינה, למען קידום החינוך, למען האפשרות לכל הזהויות בישראל להתקיים, דתיים, מסורתיים, חילונים. הם משקיעים בגופים בארץ וגם בגוף אחד מיוחד שמעודד את המסורתיות כבסיס לחיים משותפים ולתיקון החברה הישראלית. היה לי את הכבוד לארח את דניאל היום איתי בכנסת ואני רוצה להודות לך על שבאת.

(תרגום חופשי מאנגלית):

אני רוצה לקדם אותך בברכה בבואך לוועדה הזאת ולכנסת ולומר לך תודה גדולה ולמשפחת פוזן, לצוותך, ליעל ולכל הצוות, על מה שאתם עושים עבור ישראל בתמיכתכם בחינוך ובזהות היהודית כך שכל אחד יכול לחגוג את יהדותו והמסורת שלו כבסיס לחיים משותפים. הייתה לי הזכות לארח אותך היום ובבקשה, תמשיך לעשות את הדברים הטובים שאתה עושה למען מדינת ישראל. אני חושב שמה שאני אומר הוא בשם כולנו, חברי הכנסת וראשי הרשויות. אנחנו שמחים שאתה והוועדה שלך באים לעיתים קרובות לישראל ושוהים בה כל כך הרבה זמן ומודים על הנדיבות שלך. תודה.

תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אנחנו נתחיל בסבב על חברי כנסת, ראשי רשויות וראשי ארגונים. אני מבקש מכל אחד לדבר דקה ולהגיד את הדבר שהוא רוצה להדגיש. תהיו קצרים ולעניין, כך נזכה שכולם ישתתפו בדיון הזה.

משה דוידוביץ', ראש מועצה אזורית מטה אשר ויושב ראש פורום קו העימות, בבקשה.

בוקר טוב. אני חושב שהיום זה יום חג, חג לכנסת אבל בעיקר חג לנגב ולגליל. מיום היווסדה של הכנסת אני לא זוכר ועדה שייחדה את תפקידה לקדם שני אזורים שהם לא הבעיה של מדינת ישראל אלא הם הפתרון של מדינת ישראל, שני קצוות הארץ, הנגב והגליל. אני חושב שאין אדם נכון יותר לעמוד בראש הוועדה הזאת מאשר חבר הכנסת מיכאל ביטון שנולד בנגב וגדל בנגב. אני רוצה קודם כל לברך אותך ידידי חברי מיכאל על כך שאתה עומד בראש הוועדה.

אנחנו ראשי הרשויות בצפון משוועים לשני דברים מרכזיים. אני אהיה קצר יותר מדקה כדי לאפשר לחבריי להתייחס. האחד, לעשות סוף סוף תוכנית סדורה לצפון. בעברי הרחוק הייתי מנכ"ל הרשות לפיתוח הגליל, כל הזמן מדברים על פיתוח הגליל ואנחנו חיי באזור היפה ביותר במדינת ישראל אבל בפועל מדינת ישראל השקיעה מיליארדים בתוכניות מתוכניות שונות בכל מיני אזורים אבל את הצפון היא שכחה. הגיע הזמן לשים על המפה את הצפון, את הגליל, ושהממשלה יחד עם הוועדה שאתה מיכאל עומד בראשה תקדם תוכנית שתכיל את כל המרכיבים של חיות בצפון החל מחינוך, המשך לחברה, קהילה, תרבות, בינוי ולא פחות מכך תשתיות שכל כך משוועים להן בגליל.

עוד אמירה אחת שאני לא יכול בלעדיה כי אני גם יושב ראש פורום קו העימות. אתה ובני גנץ כשר ביטחון עזרתם לנו לקדם את תוכנית מגן לצפון. אני חושב שהתוכנית הזאת היא תוכנית מתבקשת אבל היא מתקדמת לאט מדי ומעט מדי. החשש הגדול שלי הוא שהתוכנית הזאת באיזשהו מקום תלך לאיבוד. צריך לחזק את תוכנית מגן לצפון, לעבות אותה ולקדם אותה כדי שתושבי הצפון, תושבי קו העימות יוכלו לחיות לא רק בכבוד אלא גם בביטחה. ראינו מה קרה שלשום בתורכיה ואם אין ממדים ובתים מטים ליפול, הכתובת על הקיר. תודה רבה ובהצלחה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה משה דוידוביץ' חבר שלי. אנחנו נעבוד ביחד ונקדם את הדברים שהעלית.

אנחנו מקדמים בברכה את שר הנגב והגליל והחוסן הלאומי חבר הכנסת יצחק וסרלאוף שאני כבר שומע מהשטח על היציאה שלו לשטח על המפגש עם ראשי רשויות ואת ההקשבה. גם לנו היו ישיבות עבודה משותפות. הוא יקשיב קצת לדוברים ועוד מעט יאמר את דברו. בהמשך, בעוד כמה שבועות, הוא יציג את תוכנית העבודה המפורטת של המשרד שלו. היום זאת תהיה אמירה כללית וקריאת כיוון כללית.

חברת הכנסת יסמין פרידמן, בבקשה.


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

ברכות על הקמת הוועדה, חברי מיכאל ביטון. בעיניי לפחות זו אחת הוועדות החשובות ביותר שיש. אשת הנגב אנכי, באר-שבעית, פטריוטית גאה ומורעלת.

אני אדבר קצת על הנגב. אני אפילו כתבתי את הדברים כי זה באמת בנפשי ובליבי.

ממשלות באו, ממשלות הלכו, פוליטיקאים הגיעו לסיורים והבטיחו הבטחות, רובם נעלמו מהר או פשוט התחלפו. עבור חלק מהאזרחים אנחנו המקום לעצור בו בדרך לאילת. עבור חלק אחר אנחנו המקום בו ניתן לרכוש דירה זולה להשקעה. לו רק כולם היו מבינים שהנגב הוא העתיד של מדינת ישראל והוא הפתרון לשפע בעיות שמונחות לפתחה של המדינה. יש בו שפע של מרחבים ויכולת לפתור את בעיות הדיור. יש בו מקום למפעלים וטכנולוגיה, נופים עוצרי נשימה ושמורות טבע נפלאות אבל בעיקר יש בו הון אנושי ייחודי וחם.

אתגרי הנגב הם רבים ולדעתי בשלה השעה שנאחד כוחות, קואליציה ואופוזיציה, כדי שהנגב ימצה את מלוא הפוטנציאל שלו. לא כקבצנים אנחנו באים אלא מתוך תפיסה שהנגב הוא הציונות האמיתית.

ארבעת הצעדים שחייבים ליישם במהרה הם תמריצים לחברות, יזמים ומפעלים קיימים וחדשים וכמובן שדה התעופה בנבטים. הטבות מס שוויוניות לכל היישובים בנגב.

האצת הקמת בית החולים והוספת שירותי בריאות. בנגב מתים שלוש שנים מוקדם יותר מאשר בשאר הארץ.

כבר יותר משני עשורים שכולנו זועקים על אובדן משילות בנגב. חיזוק המשטרה ואכיפה, הסדרת יישובים ופיתוח תשתית במגזר הבדואי של חינוך, תעסוקה ורווחה הם אבני היסוד של הנגב ובכלל. אני קוראת לשר לפיתוח הנגב והגליל – ואנחנו מברכים אותו בהצלחה רבה, כי הצלחתך היא הצלחתנו – אנחנו נעמוד לרשות הוועדה ולרשותך ונאחד כוחות בכל מה שקשור לנגב ולגליל. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה חברת הכנסת יסמין פרידמן. משה קונינסקי, ראש העיר כרמיאל.

בוקר טוב וברכות על כינון הוועדה. כבוד השר, מחכים לך מחר בכרמיאל. לפני שנתיים וחצי הקמנו את מועצת הגליל שהייתה יוזמה של ראשי אשכולות בגליל. יצאנו לדרך. אני אזכיר לכם שמאז עברנו חמש מערכות בחירות, הגענו לחדר הזה כמה וכמה הפעמים, הצגנו את התוכנית "עת הגליל" ואנחנו שוב חוזרים ומציגים אותה שוב לאנשים חדשים. גם הנגב, אבל בטח הגליל, נשאר באותו מקום עם אותן מצוקות ואתגרים. הגיע עת הגליל. אנחנו מדברים כאן על קיפוח ארוך שנים. דיברה חברת הכנסת על נושא הרפואה. אנחנו מדברים על כלכלה. לא יתכן שההייטק מסתיים בין חדרה לבין ראשון לציון שם נמצא 97 אחוזים מההייטק ואתם לא מסוגלים לשחרר הטבות לצפון ולדרום. לא יתכן שכביש 6 מסתיים ואנחנו נלחמים כבר שלוש שנים על המשך כביש 6, וכל פעם נלחמים עם שר חדש. זה אבסורד.

הנושא הזה כרגע נמצא באל חזור. אם אנחנו לא נתעורר, אנחנו נאבד את הגליל תרתי משמע. בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה, משה. ממשה למשה, חבר הכנסת משה סולומון. איש הנגב.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אני ממש שמח להיות כאן ולשמחה הזאת יש שתי סיבות. סיבה אחת היא שבגלל שמוקמת וקיימת הוועדה הזאת, שיש לה חשיבות בלתי רגילה ולא נכביר מילים כי יש הרבה משימות, היא פועלת יחד עם השר, חברי, שהוא בהחלט מחובר לנושא ויקדם בצורה נפלאה את הנושא. הסיבה השנייה היא שמי שעומד בראשות הוועדה זה מיכאל. מיכאל הוא איש הנגב בלב ובנשמה, אדם שעוסק בסוגיות הנגב, הגליל והבקעה ובכל הפריפריה. בעיניי זה שאתה מוביל את הנושא, זאת ברכה גדולה ואני בטוח שנתקדם צעד קדימה.

שני דברים. אני חושב שהסיפור של נגב וגליל הוא סיפור של מבחן העם. בנגב ובגליל, בן גוריון אמר בזמנו, ואכן נכון להרחיב את זה לכל גבולות העם ובזה אנחנו ניבחן, גם בהיבט החברתי אבל גם בהיבט הכלכלי. בהיבט החברתי אני אומר שפתרון לדיור יכול להיות שם בגליל ובנגב וזה אולי דגש שצריך לשים, אבל גם בהיבט של השקעות, להבין שהשקעות שמגיעות לגליל ונגב, הן הפדיון הטוב ביותר לחברה הישראלית.

אני שמח שאתה עומד בראש הוועדה ואני בטוח שהדברים האלה יתקדמו בקצב מהיר יותר. בצלחה גם לך וגם לשר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. אתה גם מהווה דוגמה להגיד את הכול קצר, לעניין ומדויק. ערן דורון, ראש המועצה האזורית רמת נגב. חברי.

מיכאל, ברכות על הקמת הוועדה, ברכות לשר שכבר פקד את אזורי ומראה נחישות גדולה ורצינות. אנחנו מברכים ומעודדים.

באופן סמלי אני יושב ליד ראש עיריית כרמיאל. אני בן כרמיאל, הורי היו ממקימי כרמיאל, כך שאני זוכר את כור מחצבתי, הגליל הנפלא, הירוק והיפה ואני מקווה גם המושלג.

אני מניח שמה שאומר עכשיו ייאמר כאן על ידי כמה דוברים. אנחנו חיים היום בעידן שהחוק והסדר הם הדבר שבצד האזורי צריך לעסוק בו כדבר ראשון. לולא חוק וסדר, לולא משילות, לולא ריבונות לא נוכל לעשות שום דבר מהדברים החשובים שאנחנו רוצים לעשות בדיור, בתעשייה, בתעסוקה, במחקר, בהייטק ובכל הדברים. זה הדבר הראשון ואני מניח שעוד ידובר בו.

אני שמח לראות כאן את ידידי פרץ עמר שבאמת מקדיש לילות וימים למען ביטחון האזור אבל עושה את זה עם שמיכה קצרה מדי וזה המקום כמובן לוודא שהשר לביטחון לאומי יממש את הבטחותיו.

אני רוצה להביא - וזה כנראה הקול הייחודי שאנחנו נגיד, אולי גם בגולן – את נושא שטחי האש ונוכחות צה"ל בנגב. יש איזו תפיסה שצה"ל יורד לנגב. צה"ל לא יורד לנגב, צה"ל נמצא עמוק בתוך הנגב, צה"ל ומשרד הביטחון הפך להיות חסם לפיתוח הנגב. היום חסרים לנו 30-25 אלף דונם כדי לייצר מזון בריא, טעים וזמין לכלל עם ישראל ואנחנו לא יכולים לעשות את זה בגלל שהיום יש למעלה – אני מעריך – שלושה מיליון דונם בשליטת צה"ל כאשר לפחות 30 אחוזים לא בשימוש. לכן אני קורא לך מכאן, מיכאל, אתה גם בהיותך השר לשעבר לעניינים אזרחיים במשרד הביטחון, אתה מכיר את הסוגייה ואתה מבין שצריך להיות סידור מחדש של המרחב של שטחי האש ובסיסי צה"ל הנטושים. שוב, לא לפגוע בבניין הכוח של צה"ל, הוא זה שמגן עלינו אבל צה"ל היום מחזיק עתודות אדירות של שטחים לא מנוצלים שפוגעים בתיירות, פוגעים בחקלאות, פוגעים בתעשייה, פוגעים כמובן – כמו שאמרה חברת הכנסת פרידמן – באפשרות להביא שדה תעופה משלים לנגב, שזה מחולל שינוי אולי הכי חשוב שיקרה בעשורים הקרובים. זה הדבר שצריך לעשות ולצערי עם צה"ל ומשרד הביטחון כנראה אף אחד לא מתעסק. אולי הוועדה תתחיל להתעסק איתו. תודה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה ערן. אנחנו מקדמים בברכה את הגעתו של שר התקשורת חבר הכנסת שלמה קרעי. תודה שאתה איתנו. השרים יקשיבו 20-15 דקות ואחר כך יאמרו את דברם.

חבר הכנסת מנסור עבאס.


**מנסור עבאס (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

בוקר טוב לכולם. כמובן ברכות לך מיכאל על הובלת הוועדה הזאת, ועדה מאוד חשובה. אני אקצר ואתייחס רק לנקודה אחת. יש כמובן הבדלים בין הגליל והנגב, אבל יש משהו מבחינת הפתרונות לבעיות של הנגב וכמובן של הגליל שכבר התפתחו בגליל. בשנה שעברה, לאחר פטירתו של חברי חבר הכנסת סעיד אלחרומי, השקעתי המון זמן בנגב. יש לי תמונה בגליל שלא נמצאת היום בנגב והיא שיתוף פעולה ברמה מוניציפאלית. הבעיה הכי כואבת וגם קשה בנגב היא העניין של היישובים הלא מוכרים, הלא מוסדרים מוניציפאלית. אותה בעיה הייתה גם בגליל. בערבית הייתה ועדה שקוראים לה ועדת ה-40. 40 ישובים שלא הוסדרו. לאן נעלמה הוועדה הזאת? הבעיה הזאת נפתרה. למה? כי יש ראשי מועצות אזוריות שלקחו אחריות לא הטילו את כל האחריות על הממשלה ואמרו שאנחנו נהיה חלק מפתרון הבעיה הזאת. והנה, היום יש כמעט 33 ישובים ערבים שנמצאים במועצות האזוריות הכלליות, היהודיות איך שתקרא להן. משגב, זבולון, מטה אשר וכולי.

בשנה שעברה ניסינו לקדם גם את הגישה הזאת בנגב. יש הצלחה חלקית ואנחנו בתחילת הדרך אבל אי אפשר – במיוחד ראשי השלטון המקומי בנגב – לומר שהבעיה הזאת בעיה רחוקה. היא נמצאת אצלכם ולכן אני חושב שהגישה הנכונה היא לשלב ידיים, לקחת אחריות ולהתחיל לעשות מעשה. יש לכם יכולות לעשות את זה. יש מודל. יש בעיות שתמיד מדברים עליהן כעל בעיות קיומיות לכאורה אבל בסופו של דבר פותרים אותן ושום דבר לא נפל ולא נעלם.

לכן אני קורא לשיתוף פעולה. כמובן בגליל אנחנו חייבים לחזק את שיתוף הפעולה ברמה המקומית, המוניציפאלית, ואז לבוא ביחד לשלטון המרכזי, לממשלה, ולדרוש דברים שצריכים להתקיים בגליל. אנחנו חיים שם והמון דברים חסרים באזור הזה. יש פוטנציאל אדיר לפיתוח גם בגליל וגם בנגב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה מנסור. הנקודה שאתה מעלה חשובה. נמצאים כאן ראשי רשויות שהיו מעורבים בהסדרת ההתיישבות הבדואית במרחב וזה טוב לכולם. כשיש סדר, זה עושה טוב לכל מי שחי באזור. תודה רבה לך.

ניסן בן חמו, יושב ראש מועצת הנגב וראש העיר ערד.

בוקר טוב לכולם. מיכאל, ברכות על הוועדה הסופר חשובה. אני רואה כאן חברים יקרים מהצפון ומהדרום. אני כמובן אתמקד בדרום.

מיכאל, כבוד גדול היה להוביל את מועצת הנגב אחריך. אני אומר לכולם ולממשלה הנבחרת שזה לא רק להחליט אלא זה גם לבצע. עבודה שמועצת הנגב עשתה על מיצוי החלטות ממשלה, עשרות החלטות שקשורות לנגב ולגליל, ב-37 אחוזים ביצוע. זה אומר לא רק להחליט אלא גם לבצע וזה לא פחות חשוב.

אני אגע בשתי נקודות עיקריות. אנחנו רוצים משפחות בגליל, אנחנו רוצים משפחות בנגב, אנחנו צריכים לייצר עבורן ערך. הצעירים של היום, לא מספיק להגיד להם שיש להם דירה זולה אלא צריך לייצר להם ערך משמעותי. זה אומר שאם לדוגמה בנגב אין שירותי בריאות תואמים, הוא לא יבוא. אם אין מוקד 24/7 בעיר שהוא גר בה כי ב-12:00 בלילה יש לו תינוק עם 40 מעלות והוא צריך לנסוע לסורוקה, הוא לא יבוא לגור בערד. לכן זה צריך להתחיל מהדבר הבסיסי הזה.

מעבר לכך, אני מבקש שתהיו קשובים אלינו. השלטון המקומי יודע מה הוא צריך. לא צריך להמציא לנו את הפתרונות, אנחנו יודעים להביא אותם. הסיפור שידידי משה מכרמיאל נגע בו, אני לא אופטימי. הייטק לא יגיע לערד אבל תעסוקה מרחוק, תעסוקה היברידית, שוק התעסוקה עובר תהפוכה. זאת הזדמנות אדירה למדינת ישראל לפזר את התעסוקה אחרת. יש לנו מיזמים מדהימים בערד ובדימונה של תעסוקה מרחוק. כשאנחנו באים לממשלת ואומרים שזאת ההוכחה, קחו את זה, תמשיכו עם זה, אנחנו נתקלים בחסמים. יש פתרונות, צריכים להיות קשובים. אני רואה כאן אנשים מצוינים שיודעים לעשות את העבודה. עכשיו חובת ההוכחה היא על הממשלה הנבחרת. אנחנו רוצים בהצלחתכם כי הצלחתכם היא הצלחתנו. תודה רבה.

מילה אחרונה. שדה תעופה בנבטים. אמרו את זה ואנחנו נחזור ונאמר את זה. תשתית לאומית, תשתית של 100 שנים, כלומר, זאת לא רק החלטת ממשלה, מביאים את התשתית הזאת לדרום וזה מייצר מנוע צמיחה מטורף.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. שרת התחבורה כבר דיברה איתי. אמרתי שהיא כבר עשתה מעשה ראשון למען הנגב והגליל בתעריפי הנסיעה - בהודעות שלה אתמול, הודעות שהיו משמעותיות - וגם לאוכלוסיות מוחלשות. היא מתכוונת גם לדחוף חזק אתך שדה התעופה בנבטים.

חבר הכנסת יוני מישריקי.


**יונתן מישרקי (ש"ס):**

אדוני היושב ראש, שרים נכבדים, חברי הכנסת, כולם. קודם כל, אני מברך אותך מיכאל היקר. אין ספק שהוועדה הזו עבורך היא כמו כפפה ליד. אתה מגיע מהדרום, אתה מכיר את המצוקה, הרבה שנים אתה בתחום.

דיברו כאן הרבה על הנושאים הביטחוניים ועל נושאים אחרים. צריך לזכור שאנחנו בעידן של עלייה, עלייה גדולה של הרבה מאוד יהודים מרחבי העולם ויש להם מקום להיכנס ויש רצון. יש הרבה מאוד שעוסקים בנושא הזה. אני חושב שיהיה חשוב מאוד שהוועדה תדון בעניינים הללו. אני חושב שהאיכות האנושית שמגיעה מהעולם היא כמובן לא נופלת מאיכות אזרחי מדינת ישראל ויש הרבה מאוד כישרונות שאנחנו יכולים להביא משם ולהשתמש בהם לטובת המדינה. כמובן הכול במסגרת הציונות.

נושאים נוספים, אני בטוח שתעלו כאן במהלך הזמן. אני הייתי רוצה ראש מטה השר לנגב וגליל, כך שאני מכיר הרבה מאוד מהתחומים. זאת גם הזדמנות לברך אותך הרב וסרלאוף ולאחל לך הצלחה גדולה. אני מקווה מאוד שאנחנו נזכה להיות שותפים פעילים בוועדה הזאת. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. ראש המועצה כפר ורדים, אייל שמואלי.

בוקר טוב ותודה רבה. אני חושב שהפורום הנכבד שיושב כאן מסביב לשולחן הזה ומאחוריו מסביר לבד את החשיבות של הוועדה ושל הפיתוח של הגליל והנגב. אני רוצה לברך את השר הנכנס ואת היושב ראש. אתם היום ההורים של הגליל ושל הנגב ואני יכול לומר לכם שתושבי הגליל אוהבים את אימא ואבא באותה מידה. אפשר להיות רגועים ולהתחיל לעבוד.

לגבי הגליל. רגע לפני שמדברים על הגירה חיובית, על התיישבות, להביא אוכלוסייה לגליל, אני חושב שקודם אנחנו צריכים לדון על הבעיה העיקרית של הגליל. אנחנו לא מצליחים להשאיר את הילדים שלנו בגליל. עוד לפני שאנחנו מחפשים להעביר אוכלוסייה לגליל, בואו נתמודד עם להשאיר אותם. יש מאות מחקרים בכל העולם על ההשלכות של אוניברסיטאות שמעצימות ומהוות גנרטור לפיתוח אזורי. הגליל חייב, חייב, חייב אוניברסיטה. כשאני אומר אוניברסיטה, אני לא מתכוון להלבשת אוניברסיטה על מכללה אלא פעם אחת שתבוא החלטת ממשלה ותקום אוניברסיטה בגליל. אוניברסיטה כזאת תייצר כוח אדם זמין וכוח אדם זמין זה המשאב העיקרי היום של כל תעשיין וזה יביא את התעשייה. לא תבוא תעשייה לפני שיש להם כוח אדם זמין. לכן אנחנו רואים היום את הילדים שלנו מסיימים צבא, עוברים ללימודים אקדמיים במרכז ובדרום בבאר שבע, מתחברים לקהילה באזורים האלה סביב האוניברסיטה ואז לצערנו הם נשארים שם. המגמה ממשיכה יותר כשאנחנו ההורים בסוף צריכים להעתיק את המגורים שלנו לכיוון הנכדים וגם אנחנו נוטשים את האזורים האלה של הגליל. אני מאוד מודה לכם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. חבר הכנסת יוסף עטאונה.


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

בוקר טוב לכולם. כבוד היושב ראש, כבוד השר, אני מברך על קיום הוועדה החשובה הזו, מה גם שהיא בראשותך כאיש הנגב, כאיש שמחובר ומחויב לנגב. אני חושב שהאתגר הגדול ביותר העומד בפני הוועדה החשובה הזו הוא האתגר של הסוגייה של החברה הערבית הבדואית בנגב ומציאת הפתרונות הנכונים לאחר שנים רבות של הזנחה, אפליה ועוולות גם היסטוריות שקיימות במרחב הזה.

לגבי הפתרון של הסוגייה הבדואית, אני חושב שהגיע הזמן שהשיח של דה לגיטימציה לחברה הזו בנגב צריך להיפסק וצריך גם להפסיק לחשוב במובנים של אנחנו והם, הם ואנחנו. סוגייה זו צריכה להיות סוגייה של כולנו, גם ערבים וגם יהודים בנגב, וביחד צריך לפעול למציאת פתרונות.

אני מציע דרך הוועדה ומושיט יד לכל החברים, לכל השותפים ולכל משרדי הממשלה. הגיע הזמן שנשב ביחד על הסוגייה הזאת ונמצא לה את הפתרונות. פעם אמרו שלחברה הערבית הבדואית בנגב אין מנהיגות ואין עם מי לדבר, אבל אני חושב שהיום יש עם מי לדבר ויש על מה לדבר לפתרון הסוגייה. כל מי שחושב שאפשר לפתח את הנגב ללא האוכלוסייה הערבית הבדואית בנגב שהיא מונה היום 36 אחוזים מהתושבים בנגב – אי אפשר. אנחנו בעד פיתוח הנגב וגם גליל אבל פיתוח הוא פיתוח לתושבים כאזרחים שווים, גם הערבים וגם יהודים. הפיתוח לא צריך להיות על חשבון אוכלוסייה אחת על האחרת.

אני רוצה לתת דוגמה מאוד קטנה. ביום שני עם הוועדה המחוזית ישב חברי מרמת נגב. דיברו על הקמת היישוב נווה גוריון ליד ביר הדאג', והמועצה רמת נגב מציגה את הנתונים על הישוב רמת נגב והיא מציגה שם את זה שיש 15 ישובים, גם קיבוצים, גם מושבים, גם גרעינים דתיים וגם חוות בודדים ואומרת ובמצגת רשום שיש 7,000 תושבים ברמת נגב והמספר לא כולל את הפזורה הבדואית. התפיסה הזו שבאים לתכנן ולא רואים את הבדואים שקיימים במרחב, צריכה להיפסק. אני מדבר על הפזורה ברמת נגב עצמה.

כעיקרון אני אומר שהגיע הזמן לחשוב בשיח משותף של ערבים ויהודים למציאת פתרונות בנגב. תודה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מקובל. תודה רבה. ראש המועצה ראש פינה, מוטי חטואל.

בוקר טוב. אני חושב שבאמת לא הייתה יכולה להיות בחירה טובה יותר של אדם שמאחד בין כל הרשויות, בין כל המגזרים, מיכאל ביטון. מיכאל, שאפו.

אני רוצה לחזק מילה של ידידי מכפר ורדים שדיבר על הנושא של השארת הצעירים לגור במקום. אני חושב שהעניין הזה של בנים שיכולים להמשיך לגור במקום בו הם נולדו, זה דבר שיכול מאוד לעזור ולקדם. יש מצוקה מאוד גדולה של חבר'ה צעירים שרוצים להישאר לגור ביישוב ולמכרזים הם לא יכולים לגשת. אני חושב שזו נקודה שהוועדה צריכה לראות איך היא מטפלת בה.

בנוסף, רצף תפקודי. יש מצב שהמדינה מדברת על תוכניות של מרכזי צעירים, של פרויקטים חברתיים, ובאמצע התהליך הדברים האלה נעצרים. אני לא יודע אם מישהו כאן יודע אבל כרגע נגב וגליל עצר את המימון של מרכזי צעירים, פרויקט שהוא זה מאוד מאוד חשוב. גם מדברים על כך שלא מחזירים את זה רטרואקטיבית. יש עובדים שעובדים היום בתוך מרכזי הצעירים ואנחנו צריכים לתת לזה מענה. אני חושב שזה נושא שהוועדה צריכה עליו את הדעת.

תודה ובהצלחה לשר הנגב והגליל. אני חושב שזה שהיום הפרידו ונתנו שר רק לנגב ולגליל, זה מראה על חשיבות הנושא. בהצלחה לכולנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה מוטי. שר התקשורת חבר הכנסת שלמה קרעי יגיד כמה מילים. סדר היום שלו עמוס. שר הנגב והגליל יישאר איתנו עוד קצת.


**שר התקשורת שלמה קרעי:**

תודה אדוני יושב הראש. ברכות לאיש הנגב. יש לך מאחוריך עבר עשיר של עשייה ואתה יושב בראש ועדה כל כך חשובה. "העלו את זה בנגב ועליתם את ההר". כדי לכבוש את הפסגה, צריך קודם כל לעבור דרך הנגב. גם הגליל במקרה הזה בידיים שלך.

מכובדי השר, עיני כל ישראל נשואות אליך, לפחות אלה שבנגב ובגליל. מכובדיי כולם, ראשי רשויות, חברי כנסת. אני בא מהנגב. אני תושב עוטף עזה והגעתי לכנסת ישראל ושמתי לי למטרה להפוך את הפריפריה למרכז. זה נשמע כמו אמירות נדושות אבל שוויון הזדמנויות בחינוך זאת לא אמירה נדושה. החינוך, אם ביקשת נושא אחד אדוני יושב הראש שהוא בעיניי החשוב ביותר, הוא דור העתיד שלנו, זה החינוך. הפערים שיש בהשקעה במשאבים בחוגים, בהעשרות, בכל קצוות הקשת הפוליטית. יש מוכר שאינו רשמי, רשמי וממלכתי וכולי וכל פעם אתה מוצא שכאן יש אפליה לרעה, כאן לא נותנים את התקציב שנדרש, כאן אין מערכת גפן וכאן אין תקציב בינוי ובסופו של דבר מי שמגיע ליחידות העילית של צה"ל, אתה כמעט לא תמצא מהנגב והגליל כי אין השקעה מהגיל הצעיר. דיברנו על כך בזמנו בוועדת החוץ והביטחון ובוועדת הנגב שעמדתי בראשותה. עדיין היד עוד נטויה ויש הרבה מה לעשות בתחום הזה.

בעשור האחרון קידמנו את התחבורה באופן מסוים, רכבת בשדרות בנתיבות ובאופקים שזה דבר גדול אבל עדיין יש עבודה רבה לפנינו. אני יותר מאשר אשמח שהביקורת, הפיקוח, עידוד ותמרוץ יגיעו ממי שנמצא כביכול לא איתנו בקואליציה אבל הוא רואה את התמונה הכוללת, מה שאנחנו לא רואים מספיק בעשייה היום יומית.

במה שנוגע לתחום המשרד שלי, אנחנו עשינו כל מאמץ ובשבוע שעבר הושלם המכרז השני של פריסת התשתיות התקשורת, הסיבים האופטיים. כמעט ורצו לוותר על מועצת דרום הר חברון ועל מקומות אחרים – גם בזק שלקחה 85 אחוזים מהאזורים בישראל – כי לא משתלם, לא כלכלי, אבל לא ויתרנו ובמכרז האחרון גם מועצת דרום הר חברון ועוד מקומות רבים אחרים בנגב ובגליל קיבלו תמרוץ והסיבים יהיו שם. תשתיות התקשורת, נהיה אחת המדינות המובילות בעולם, לפחות בעשירייה הראשונה, כאשר העבודה הזאת תושלם עד סוף 2024, אולי אפילו לפני כן, אז כל משק בית בישראל יוכל להיות מחובר לתשתיות מהירות. אנחנו נאבקים באגף התקציבים והאוצר כדי לעשות אותו הדבר בפריסת תשתיות סלולר. היום זה נראה שאנחנו בסדר אבל לא מספיק בסדר. יש מקומות רבים בלי קליטה, מקומות ביהודה ושומרון שהם אפילו עם סכנת חיים, בנגב ובגליל מקומות גדולים ושם כביכול חברות הסלולר אומרות שאלה מקומות לא מספיק כלכליים עבורן כדי להשקיע כל כך הרבה משאבים. הם לא מבינים שהמקום הכי כלכלי זה הנגב והגליל. ירושלים שתתפשט על פני כל ארץ ישראל. מי שרואה לטווח הארוך מבין שהנגב והגליל אלה המקומות שניישב אתם בהמונינו. זה העתיד של מדינת ישראל בעוד עשור, בעוד 20 שנים, ושם צריך להשקיע אבל מכיוון שהם לא מבינים את זה, אנחנו מתכוונים לעשות את כל מה שנדרש כדי להביא את ישראל לקדמת הבמה הטכנולוגית עם יכולות ליישומים חדשים, לערים חכמות, לתחבורה חכמה. כל זה בהשקעה גם של המדינה. אנחנו מקווים להביא בשורות בתקציב הקרוב.

דיברתי על חינוך ואני אסכם בו. בתחום התקשורת אני מתכוון ואני עמל על כך כדי להביא קרן שתעודד יוצרים ושחקני תקשורת צעירים מהפריפריה בהעשרות, בקורסים ובחוגים. אני חושב שבתחום התקשורת זה יכול לתת ערך מוסף לצעירים שלנו. כמו שאמרתי, יש פערים מאוד גדולים בין המרכז לבין הפריפריה ואני בתחום שלי מתכוון לצמצם עד כמה שניתן את הפערים. אני בטוח שכך גם חבריי לממשלה. אנחנו רואים את זה כאשר רק השבוע הקמנו ישוב חדש בשדות נגב, במועצה שלי ואנחנו מתכוונים ליישב את הנגב ואת הגליל ולפעול בכל התחומים.

אני רוצה לסיים בברכה לך אדוני יושב הראש. תעשה ותצליח "ויהי נועם ה' אלוהינו עלינו מעשה ידינו כוננה עלינו מעשה ידינו כוננה".


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אמן. תודה שר התקשורת. פיני בדש, ראש מועצת עומר.

נראה לי שאני הכי ותיק כאן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כן. נמצא כאן פרופסור שמעון שטרית.

היינו חברי כנסת ביחד.

אדוני השר, אני באתי כי אמרו לי שיש לך שני מיליארד שקלים. אמרתי, אם זה כך, אני בא. יש כסף, אז אפשר לחלק. אנחנו צריכים את הכסף הזה גם כעזרה בנושא הביטחון. מה שהכי חשוב לי לומר כאן היום ואתמול-שלשום בוועדה המחוזית, זה הקמה של 12 – ואני כבר מוביל את זה הרבה זמן ובממשלה הזו חייבים לקדם את זה – ישובים חדשים בנגב. עושים הכרה ביישובים בדואים, זה בסדר, ואם צריך להקים שם עוד ישובים בדואים, זה בסדר, אבל חובה להקים עוד 12 ישובים חדשים בנגב. משילות היא גם נוכחות. משילות היא התיישבות. יש כאן היום למעלה – וערן יודע ותנועת אור יודעת – מ-20 אלף משפחות צעירות מהמרכז שרוצות לרדת לנגב. פחות רוצים ערים. ישובים כמו עומר, מיתר, להבים וכולי – יקר מאוד ובלי פרופורציות כאשר היום מגרשים עולים 4 מיליון שקלים וזה לא הגיוני. אבל ישובים קהילתיים כמו דרור, כמו יקיר ששר השיכון החליט להריץ, ניצנה ועוד ישובים באישור – אני אומר לכם שמאות משפחות עומדות בתור להגיע לשם. לכן זו המשימה של הממשלה הזו, להתחיל ולקדם ולדחוף את היישובים האלה כי את כל הגופים – ירוקים, צהובים, אדומים ואלה שכל הזמן תוקעים – צריך לשים אותם בצד ולרוץ קדימה. זו המשימה הלאומית שלנו.

מיכאל, אנחנו מכירים הרבה שנים והיית כבר בכל התפקידים שלי, החזון שלי במשמרת שלי הוא שאני אפרק את כל הגדרות בעומר, אכסה את כל תעלות ה-נ"ט שיש לי, לפרק את הביטחון ושחמשת האחוזים שאני מוציא היום על ביטחון ילך לחינוך. זה החזון והחלום שלי שיהיה במשמרת שלי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יפה. תודה פנחס בדש הוותיק ביותר בנגב. ממש גדלנו על ברכיך, כל הדור הזה של ראשי הערים בנגב.

יש לנו גם דוברים ב-זום ותכף נשתף אותם.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

הוא גם הראשון שהעביר ארנונה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כן. והוא גם לא הקים תאגיד מים. נכון?

לא אקים גם אם יכניסו אותי לבית סוהר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

חבר הכנסת ניסים ואטורי.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

אני חייב לברך אותך. אני חושב שאם היו נותנים לחברי הכנסת לבחור את יושב ראש הוועדה, היית נבחר בתמימות דעים של כולם. תודה רבה ושיהיה לך בהצלחה. אני שמח שאתה כאן.

בנושא הצפון, הגליל, הנגב, אני קרא לזה גם הגולן. אני חושב שיש מספר דברים ואני אגע בהם במהירות. בנושא רעידות אדמה, ראינו מה קורה. אני חושב שהבעיה שלנו יותר גדולה בנגב ובגליל, אם נסתכל על היישובים שדווקא הם ותיקים יותר. אם נלך מבאר שבע, טבריה, צפת, חצור, קריית שמונה, בית שאן, כרמיאל - יש שם בניינים שלא יחזיקו. אני מנסה לטפל בזה דרך ועדת חוץ וביטחון. אני גם בוועדה של פיקוד העורף ואנחנו נדבר על זה בהמשך.

נושא של חקלאות. בלי חקלאות לא תהיה לנו אפשרות של אחיזה בשטח. החקלאים נמצאים בנקודות שם אנשים לא בונים בתים ולא באים לשם. תל אביבים לא ששים להגיע לאזורים שלנו.

בנושא הטבות המס. יש אפליה של אזורים מסוימים. נמצא כאן ראש מועצת מטה אשר ואנחנו יודעים שחצי מהמועצה שלו נמצאת נמוכה וחצי גבוהה יותר. הגשנו הצעת חוק, אני וחבר שלנו דווקא מהאופוזיציה, אנחנו מאחדים כוחות בנושא הזה. ישוב הנגב והגליל חשוב מאוד בנושא החוק שהגשתי. אני יודע שגם אלמוג ועוצמה יהודית דיברו על זה. אני אומר עד דונם – אני אומר לחיילי צה"ל - כי יש כאן ראשי רשויות ולפעמים יש לכם 250 מטרים. אנחנו נעשה את זה יחד עם המינהל, בשיתוף של החטיבה. נשתף כאן עוד גורמים כמו קרן קיימת לישראל. אני כבר עושה שיחות עם כולם. דיברתי עם השר שהוא בעצם ראה את הבעיה בנושא הקו הכחול. חלק נרחב הוא שלך. אמרו שיש לך כסף, אז יש לך היכן לדבר בנושא הזה, מעבר לכסף, שנדע היכן לשים אותו. אם לא נדע איך לשים את הכסף כי לא יהיה איפה, אנחנו בבעיה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

משפטי סיום.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

לגבי הגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הוועדה הזו מתחייבת לקיים דיון בגולן וסיור בגולן. היום לא ננצח את כל הפרטים אבל כל הוועדה הזאת תבוא לגולן ליום עבודה ולישיבת ועדה.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

יופי. ההווי, עלי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אנחנו נגיע לערבה, נגיע לעוטף עזה, נגיע לכל מקום.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

הגולן. אפילו שאני מהגולן, למרות וגם בגלל, הגולן הוא נכס מאוד חשוב. תושבי הגולן בדרך כלל עובדים ביישובים סביבנו, בערים הגדולות יותר. נמצאים כאן ראשי ערים והם יודעים את זה. הבעיה שלנו, של הגולן, היא שרק לחצות את הגשר של בנות יעקב לוקח חצי שעה בגלל משאית שנושאת טנקים. זאת חצי שעה נוספת למקום העבודה. כדי שיהיה שיתוף פעולה כלכלי אזורי, צריך ליצור גשר מעל גשר בנות יעקב כי אם לא, הגולן חסום ואנחנו פשוט יחידה נפרדת מהגליל ומארץ ישראל. אם לא נחבר את זה, אנחנו בבעיה. אם נחבר, אנחנו נגביר את הכלכלה האזורית שם באזור חצור, ראש פינה, באזורים האלה כדי להרים את האזור. אנחנו רוצים לחבר את הגולן. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה ואטורי. חברת הכנסת דבי ביטון, בת שדרות, בבקשה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

כבוד היושב ראש, ברכות על ועדה כל כך חשובה ומתבקשת. אני בעיקר רוצה לברך אותך ולומר לך שאני איתך ביחד בשדולה. אני בת שדרות ומי שגדלה, מי שמגדלת ושואפת להשאיר את הדורות הבאים בנגב וכמובן בכל הפריפריה. חשוב לי שהמוטו יהיה שדין הפריפריות כדין המרכז, שנפתח את כל הנושא הרפואי והלימודי, שניתן מענה יותר נרחב לאנשים ולילדים עם צרכים מיוחדים, שיהיו מסגרות ומענה של מרכזי חירום גם באזורי הדרום על מנת שנוכל לתת תשובות ומענים ולפתח את המקום כדי שהכי יהיה כיף להישאר ולגור בו כי כיף לנו שם. אנחנו רק צריכים להמשיך ולשבח את המקום.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה, יקרה. גם תודה על התמציתיות. מעריך מאוד מאוד.

יש לנו ארבעה ראשי רשויות רחוקים מאוד - באילת, בקריית שמונה ובני ביטון השכן והחבר. ידבר בני ביטון, אחריו אביחי שטרן ואחריו אליהו ברדה. כל אחד דקה ולעניין.

מביטון עד ביטון לא קם כביטון. קודם כל, ברכות לאדוני היושב ראש. ברכות גם לשר שיושב לידך.

אני אדבר בקצרה ובמספר כובעים אבל בכובעים שקשורים לזה, גם כיושב ראש הרשות לפיתוח הנגב, יושב ראש אשכול הנגב המזרחי. אני מקווה שמנסור עבאס נמצא כרגע בוועדה ואני אומר לו שחוץ מלקיה ורהט, אני מתכלל באשכול הנגב המזרחי את כל המגזר הבדואי. שיביאו תקציבים ואנחנו נדע לבצע את זה. במגזר הבדואי, אני חושב, כאיש ליכוד, מה שאני עשיתי במגזר הבדואי, באשכול הנגב המזרחי, אני ועמיתיי ראשי הרשויות, ניסן שנמצא איתכם שם, עשינו הרבה ואני חושב שצריך להמשיך לעשות במגזר הבדואי.

הנושאים האחרים והקצרים שאני רוצה לגעת בהם זה שדה תעופה בינלאומי שאנחנו חייבים. כמו שאמר חברי וידידי חבר הכנסת מיכאל ביטון, אפשר לסמן וי, בשבוע הבא יש לי פגישה עם שר הביטחון ועם ראש הממשלה בסוגייה הזאת. יש קונצנזוס בכנסת. גם יאיר לפיד כשהיה ראש ממשלה אמר. כולם אמרו. שדה תעופה בינלאומי בנגב יפתור בעיות תעסוקה גם למגזר הבדואי וגם לנו. 30 אלף מקומות עבודה וזה חשוב לנו.

רכבת מהירה. התייחס לזה חברי וידידי אלי לנקרי. מירי רגב הודיעה חד וחלק שהרכבת המהירה תגיע עד לכיוון אילת. עם כל הכבוד, אני העברתי את זה בוועדה המחוזית. לדימונה, בעוד שנה וחצי 50 דקות, דימונה-תל אביב.

אני רוצה מילה-שתיים לסיום לומר לגבי הרשות לפיתוח הנגב. יש שני מיליארד שקלים. הכנו תוכניות עבודה ואני הולך לשבת עם השר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל יש עוד משרדי ממשלה. לקחת להם קודם את הכסף. הוא צריך להיות המסמר האחרון של הפטיש ולא הפטיש.

מי שלא יודע, אני גם יושב ראש פורום ערי הפיתוח גם של הצפון וגם של הגליל. אני גם נציג השלטון המקומי בנושא הצפון ואני חושב שהגיעה שעת הצפון. הדרום נמצא במצב טוב.

כל הכבוד. מברכים אותך אחי. אתה גדול.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בני, משפט סיום.

אני מסיים. לסיום אני רוצה להגיד לך מיכאל וגם לשר הנגב והגליל. הגיע הזמן שתעבירו משאבים, תעבירו תקציבים. אנחנו לא בוכים. אני חושב שהיה עשור מצוין לנגב, נעשו דברים מצוינים, אבל אמרתי להתמקד בדברים העיקריים. אדוני, בהצלחה. אנחנו החיילים שלכם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. יורם קרין, עמק המעיינות.

בבקשה, כולם קצר ולעניין. אני כל כך גאה בכם חברי הכנסת. הגיעו לכאן היום חברי כנסת. זה מחמם את הלב .

תודה ליושב ראש על היוזמה הברוכה. גם אני חייב להזכיר את רעידת האדמה שהייתה לפני יומיים. האזור לנו - בית שאן וטבריה, אני גם יושב ראש אשכול כנרת עמקים – חייב טיפול יסודי בנושא חיזוק מבנים לפני אסון של רעידת אדמה.

נושא שני הוא פיתוח כלכלי תיירותי. התיירות באזור שלנו סביב הכנרת. משאבים גדולים.

נושא אחרון חשוב מאוד, לאפשר את הישארות הבנים והגעת משפחות, לייצר אפשרות לקנות בתים, לבנות בתים במחירים נורמליים למשפחות צעירות. תודה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. אתה אלוף. אלמוג ידידי.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

שלום לכולם. בוקר טוב. אני מצטער להרוס את החגיגה ואת האופוריה שיש כאן אדוני היושב ראש. אני מאחל לך בהצלחה. עבודה קשה לפניך.

בואו נשים את הדברים על השולחן. הנגב והגליל בכיבוש ערבי של קרטלים. קרטלים, בוודאי. מנסור, אנחנו שמים עוד פעם מתחת לשטיח? קרטלים חמושים היטב, מאומנים, מיומנים, עם אידיאולוגיה רצחנית. אם אתם אומרים שיש מנהיגות, אהלן וסהלן, אנחנו נותנים את היד, קדימה, בואו. אי אפשר לרקוד על שתי החתונות האלה.


**מנסור עבאס (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

מי שיכול לעמוד בפני ארגונים, זו המדינה. לא האזרחים.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

אדוני, במכרז האחרון ברהט, הבאנו חיילים ששירתו בצבא, אתה עצרת להם את המכרז.


**מנסור עבאס (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

לא נכון. זה לא נכון.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

מספיק עם הדמגוגיה הזאת.


**מנסור עבאס (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

זה לא נכון.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

זה נכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מנסור, לי יש כלל. אני תלמיד של מרגי. בוועדת הכלכלה אין לנו מריבות. באנו לעבוד למען הנגב והגליל.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

כן, אבל צריך לשים את הדברים על השולחן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תגיד מה שכואב אבל אנחנו באנו לעבוד למען הנגב והגליל. תגיד מה חשוב לך לקדם ונקשיב.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

מה שחשוב לקדם זה קודם כל להוציא את כל הנשקים משם כי ב-2050 הנגב והגליל יהיו במיעוט יהודי. אין לנו עוד מדינה ללכת אליה.


**קריאה:**

מי מפריע לך להוציא? תוציא.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

אם אתם אומרים שיש מנהיגות, קדימה, להתחיל לעבוד איתנו ביחד.


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

כבר יותר מעשר שנים אנחנו מבקשים שהמשטרה תאסוף את הנשק הלא חוקי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אלמוג, משפט סיום.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

אני רוצה לציין ברשותך לגבי שדה התעופה בנבטים. שדה התעופה בנבטים יספק פרנסה גם לתושבים הבדואים ומי שמתפרנס, בהכרח יתעסק פחות בפשיעה. יש כאן הזדמנות אחת. מדינת ישראל לא יכולה להמשיך שלא להחליט. זה פשוט לא עובד ככה. יש לנו כאן ארבע-חמש שנים לקבל החלטות ולעשות את הדברים כי אחרת אנחנו בחוויה שרק הצבא יחזיר לנו את הנגב והגליל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. סיימת בדבר הוא בקונצנזוס. שדה התעופה בנבטים חשוב מאוד.

חבר הכנסת בן ירוחם, לא כולם יודעים שהוא בן ירוחם, מאיר כהן.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

שלום לכולם. בוקר טוב. מהר מאוד אנחנו נעמוד כאן או נשב כאן בוועדה הזאת ונתפח לכולנו אחד לשני על הכתפיים ואחד לעצמו על הכתפיים והכול ייראה דבש והכול בסדר. לא, הכול לא בסדר. אנחנו נמצאים בפני תקופה מאוד מאוד מורכבת בפריפריה. זה לא שלא נותנים תקציבים. ממשלות לדורותיהם נתנו תקציבים. לכן אני מציע אדוני היושב ראש – היות ושנינו היינו ראשי ערים - מה שמאפיין אותנו זה לסמן יעדים מאוד מאוד ברורים לתקופות קצרות.

אני חושב שהדברים הבוערים שצריכים לטפל בהם הם, הדבר הראשון, ביזור סמכויות לראשי ערים. תזכרו מה עשיתי כשר הרווחה בכל הנושא של התקציבים לאזרחים ותיקים, 400 מיליון שקלים. באתי לראשי הערים, קחו את הכסף, אתם יודעים מה לעשות איתו. אחד הדברים שהוועדה הזאת צריכה, המסר הבולט למשרדי הממשלה, הוא שראשי הערים הם זרוע ביצועית. תנו להם את התקציב. הם יודעים מה לעשות. אל תגידו להם מה לעשות עם כל תקציב.

הדבר השני שאנחנו צריכים להילחם ולשנות אותו זו שאלת המצ'ינג. שאלת המצ'ינג היא שאלה מאוד מאוד חשובה. זאת השאלה שגרמה לשני ישובים טובים – דימונה ועומר – שנמצאים באתו אזור להיות שונים. דימונה תקבל מענקי איזון מהממשלה בסך 50 מיליון שקלים ועומר לא תקבל.

שלא יפריעו לי לעבוד. לא רוצה כסף.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

מעולם לא הפרענו לך לעבוד. אתה יודע את זה.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

שינסה מישהו להפריע לו. הוא עושה רק מה שהוא רוצה.


**מאיר כהן (יש עתיד):**

הדבר האחרון. אלמוג העלה את זה ואתם יודעים שאני בדיוק מדבר על שיתופי פעולה והייתי אחראי על המשרד של הבדואים. כל אמירה של שיתוף פעולה שמתחילה בהתלהמות משקיעה את הנגב וגם את הצפון במציאות הרבה יותר מורכבת. אני מקווה שראשי הערים הבדואים נמצאים כאן. יש ראשי ערים שחייבים לשתף איתם פעולה. להגיד את הדברים. אלמוג צודק, צריכים לאסוף נשקים וצריכים שיתופי פעולה אבל יחד עם זה אוי לנו אם נגיע למצב שבו אנחנו נתייחס לבדואים בדרום כאויבים ולא כאזרחים. תזכרו את זה ראשי הערים. בסופו של דבר מה שתעשה בעיר שלך טוב, אם בערוער לא תהיה תחנת משטרה, לא תהיה מרפאה, לא תהיה תעסוקה ולא יהיה מגרש – הם יהיו בדימונה והחיכוכים יתחילו.

תודה רבה אדוני. היות ושנינו מרוקאים ושנינו עלינו למעברות, אני שמח שאתה מוביל את הוועדה הזאת. אנחנו אחריך בכל הכוח.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה מאיר ידידי וגם מורה דרך. חבר הכנסת צביקה פוגל, בבקשה.


**צביקה פוגל (עוצמה יהודית):**

אדוני היושב ראש, קודם כל בהצלחה מיושב ראש ליושב ראש. אני יודע כמה המשימה שלך לא פשוטה. אני אמנם בן לשני רומנים אבל אומרים שרומניה זה המרוקו של אירופה, אז גם אני מרגיש איזושהי קרבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הרומנים הקימו את ירוחם.


**צביקה פוגל (עוצמה יהודית):**

אני יודע. כמי שנולד בבאר שבע, התחנך וגדל והתבגר במיתר ומזדקן היום בצפון, המשימה המאוד לא פשוטה שלכם, גם שלך אדוני היושב ראש ובוודאי של השר שאנחנו גם חברים טובים וגם באותה מפלגה, הנגב והגליל הם השכפ"ץ של מדינת ישראל. אין זכות קיום למדינת ישראל בלי הנגב והגליל החזקים. המרכז-גוש דן עדיין לא הפנים את זה. אנחנו, אלה שגרים שם, יודעים את זה היטב. כל מאמץ שיתבצע בשיתוף פעולה כולל בין כולם, כאחד שהיה ראש רשות ממונה ביישוב ערבי, אולי אחד היישובים הכי קשים לניהול במדינת ישראל, אני אומר לכם שיש עתיד למשותף. יש עתיד לביחד הזה אלא שצריך למצוא אותו.

מנסור ידידי, ככל ששיתוף הפעולה שלנו כמנהיגות אזרחית תביא לידי ביטוי לא רק כפעילות ממשלתית, זה יקרין גם על האנשים שלנו למטה. בואו ניתן יד כדי שהשכפ"ץ הזה יהיה מספיק חזק. בהצלחה אדוני היושב ראש.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. דברים חשובים מאוד. חבר הכנסת יצחק קרויזר.


**יצחק קרויזר (עוצמה יהודית):**

אדוני השר, יושב ראש הוועדה חברי מיכאל. קודם כל, הרבה בהצלחה. ועדה חשובה. כתושב רמת הגולן שכוסה אתמול בלבן אני יודע מה זה לחיות בקצה קצה של מדינת ישראל. הרבה נושאים יש לשפר ולתקן, כמו שאמרו קודמיי, החל מתשתיות של כבישים. נשמע קצת ב-2023 מוזר אבל חשמל ואינטרנט.

אני רוצה להתמקד במשולש של חינוך, התיישבות וחקלאות. רוב המגזר החקלאי נמצא בפריפריה, בגליל, בגולן ובנגב. אני חושב שהמשולש הזה, לחזק את החקלאות, את החקלאים שכמו שאמר חברי צביקה פוגל שומרים והם השכפ"ץ של מרכז הארץ, לחזק את החינוך כדי לגרום לדור הבא שבורח למרכז וקשה לו מאוד לחזור בעיקר בנושא הגדול שלנו שהוא עלות הקרקע כאשר יש ישובים יהודים שקרקע נמכרת בהם במיליון שקלים ובישובים של המגזר הערבי היא נמכרת ב-100 אלף שקלים, מה שיוצר מציאות של בריחה של הדור הבא לכיוון המרכז. הייתי רוצה שנעסוק בנושאים האלה.

המשימה הגדולה ביותר של ייהוד הגליל והנגב. להחזיר את הצעירים המשרתים לפריפריה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה גם על הדברים וגם על התמצית והדיוק בזמן.

חבר הכנסת רם בן ברק, בבקשה.


**רם בן ברק (יש עתיד):**

תודה רבה לך אדוני היושב ראש. אני מתנצל על הצרידות אבל בוועדות שעוסקות ברפורמה קצת צועקים ולכן אני קצת צרוד. אני חושב ששם מתחולל באמת מאבק שישפיע גם על הנגב והגליל, אבל אני לא אפתח את זה כאן מפאת חגיגיות האירוע.

אני מצטרף למה שנאמר כאן. אנחנו צריכים לשים את יהבנו על הנגב והגליל. אנחנו צריכים לדאוג שאנשים יוכלו לגור שם במחירים סבירים ולא במחירים שהיום אנשים צריכים לשלם כדי לגור שם. אנחנו צריכים לדעת לפתח את היישובים הערבים שנמצאים בגליל ובנגב ובמקביל לדעת לפתח ולהגדיל את היישובים היהודים. ללא ישובים חזקים עם אוכלוסייה מגוונת וגדולה, לא נצליח לשמור את הגליל ואת הנגב. לצערי הרב יש שם הגירה שלילית בגלל המחירים וצריך לטפל בזה בנחישות. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רם גם על הדברים וגם על התמצית.

אלי ברדה, ראש העיר מגדל העמק ויו"ר פורום יישובי הגליל.

בוקר טוב לך אדוני היושב ראש ובוקר טוב לכבוד שר הנגב והגליל. אני יושב ראש האספה הכללית במרכז שלטון מקומי וגם יושב ראש הרשות לפיתוח הגליל. אני רוצה לומר לך שלומר את מה שאני רוצה לומר בדקה, זה כמו לבקש ממך ללמוד את כל התורה על רגל אחת.

ואהבת לרעך כמוך.

אני אומר לך שנלך על ואהבת לרעך כמוך ברמה של בין הגליל לנגב ומצד שני אני רוצה לומר לך שמבחינתי זו אמירה חדה, משמעותית וערכית ביותר שאתה יושב ראש הוועדה בחרת את השם הזה של הוועדה שמדבר בעד עצמו. אנחנו רגילים ביום הגליל, יום הנגב, ועידת הגליל, ועידת הנגב, ונטילציה, ואני אומר שכרגע הגיע זמן גליל, כמו שבזמנו הגיע זמן הנגב. אנחנו צריכים להכין תוכנית עבודה. יש תוכנית עבודה סדורה שצריך רק לדייק אותה, לתקצב אותה, לקבוע לה לוח זמנים ולצאת לממש אותה. די לדיבורים. בואו נעבור למעשים והמעשים יהיו מעשים של ברכה והצלחה ליישובי הנגב והגליל. אני מחזק את ידיכם ואנחנו, כל ראשי הרשויות, פרטנרים הכי טובים, המנהיגים הכי חזקים של הנגב והגליל כדי לקדם את חמדת הארץ היקרה הזו שבעינינו נקראת הגליל כמו כל מדינת ישראל. שיהיה בואך בהצלחה, שיהיו בשורות טובות ובדיון הבא אני מקווה שנשב על תוכנית עבודה, על משימות, על יעדים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נושאים ספציפיים.

כדי שלא תהיה ונטילציה. תודה רבה ויום מוצלח.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. נעבוד. מילים כדורבנות. אביחי שטרן, ראש העיר קריית שמונה.

בוקר טוב לכולם. אדוני היושב ראש, תודה רבה על קיום הוועדה ועל כך שאתה עומד בראשה. אני מצטרף לברכות של כולם, השר, חברי הכנסת. אני לא אחזור על הדברים, באמת נאמר כאן הרבה על ידי חבריי, אבל אני רוצה להתייחס לשלוש נקודות עיקריות שטרם עלו כאן.

אני חושב שנתחיל מחיי אדם. זה מתחבר גם לרעידת האדמה אבל בעיקר למחסור ברפואת מומחים, בשירותי חירום. אני כבר מתריע תקופה. בעוד כחודשיים אני נאלץ לסגור את חדר המיון הקדמי בקריית שמונה שנותן היום מענה לכל הגליל העליון. הייתה החלטת ממשלה, אין יותר תקציבים להחזיק את זה והבעיה קשה עוד יותר אם אנחנו נבדוק את מספר האמבולנסים בגליל ואני בטוח שאותו המצב קיים גם בנגב. בסוף מספר האמבולנסים נקבע לפי גולגולת. אנחנו יושבים על פריסה גיאוגרפית גדולה ביישובים קטנים והמשמעות היא שבסוף יש ניידת אחת בשגרה על כל הגזרה שיש לה לצורך העניין נסיעה מקריית שמונה במשך 40 דקות עד לבית החולים זיו בצפת. 40 דקות הלוך, 40 דקות חזור, עוד 20 דקות להוריד את הפצוע, כל הזמן הזה אין כיסוי של אמבולנס לכל האזור. אני כבר לא מדבר על מה קורה אם יש תאונה עם שלושה או ארבעה פצועים ויש רק ניידת אחת. אני חושב שהצלת חיים, חיי אדם, בראש ובראשונה. זה כסף קטן והייתי שמח שהוועדה תעסוק בזה.

יש לי זמן לעוד שני נושאים קטנים?


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

קצר. בכותרת. עוד נעמיק בהמשך אחי. אל תפרט. תן את הכותרת.

הנושא השני הוא עניין כוח אדם ותגמול בשירות הציבורי בכלל. זה עוד יותר קשה כשאנחנו מדברים על הגליל ועל הנגב. אנחנו לא מצליחים למצוא כוח אדם. יש לי בית ספר לחינוך מיוחד שנותן מענה ל-11 רשויות ואני כבר חודש שלם סוגר אותו בשעה 14:00 במקום בשעה 17:00 כי אין לנו כוח אדם, אין סייעות, אי אפשר לתגמל אותן, העבודה היא סיזיפית.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נושא שלישי?

לעשות סדר בנושא הגיאוגרפי, חלוקה מחדש של עתודות הקרקע. מה שהיה נכון בקום המדינה, לא נכון היום. עיירות הפיתוח שרוצות להתפתח, אין לנו עתודות קרקע ואנחנו צריכים עתודות נוספות וצריך לחלק מחדש את הגבולות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה אביחי. תודה ידידי. נעמיק איתך בדברים. תודה. אלי לנקרי, ראש העיר אילת.

תודה אדוני היושב ראש. אני כמובן מברך על הקמת הוועדה. אני חושב שאתה האיש הנכון והראוי ביותר להוביל אותה. אני רוצה לברך גם את השר. ראיתי בכמה ישובים הוא כבר הספיק לבקר. גם באילת הוא הספיק לבקר ומאוד מאוד התרשמתי לשמוע את החזון ואת התוכניות.

אני רוצה לומר שהגיע הזמן להסתכל על הנגב והגליל לא כעל הבעיה של מדינת ישראל אלא כאל העתיד של מדינת ישראל. כחושבים על כך שהנגב לבדו הוא כמעט 60 אחוזים משטחה של מדינת ישראל וחיים בו כשמונה אחוזים, כתשעה אחוזים מתושבי מדינת ישראל והערבה היא 19 אחוזים משטחה של מדינת ישראל וחיים בה פחות מאחוז אחד מתושבי מדינת ישראל, זה מסביר הכול.

אני רוצה לתת פתרון אחד. דובר כאן על כל הבעיות – כמובן על בריאות, תעסוקה, אקדמיה, חינוך וכולי וכולי – ואני חושב שחיבור תחבורתי ייתן מענה לחלק ניכר מהבעיות. חיבור מהיר של יישובי הנגב והערבה לרכבת מהירה ייתן פתרון עצום. תחשבו על כך שמדינת ישראל כשהיא תהיה בת 100 היא תמנה כ-15 מיליון, 16 מיליון תושבים, תחשבו איפה יישבו אותם. אני חושב שלכן צריך להסתכל על הנגב ועל הגליל כפתרון לבעיות הללו. הפתרון שאני מציע כאן הוא רק אחד אבל חשוב מאין כמוהו. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה אלי יקר ואהוב מאילת הרחוקה אבל קרובה לליבנו. שי חג'ג', יושב ראש המועצות האזוריות וראש המועצה האזורית מרחבים.

יושב ראש מרכז השלטון האזורי. בוקר טוב ליושב ראש, לשר, לחברי הכנסת, לחברי הוועדה. ברכות. לא אחזור על כל מה שנאמר.

כתושב הנגב, וגם אתה בזמנו היית ראש העיר ירוחם, אנחנו יודעים מה ההחלטות ממשלה עשו לנגב ואני חושב שצריך לחדש את החלטות הממשלה שהיו אחרי צוק איתן.

דבר נוסף שמפריע וממש מקשה עלינו אלה הם הפערים שיש בהטבות המס באזור מסוים, לפחות אלה שכבר קיבלו אישור להטבות מס. לא יכול להיות שבאותו אזור יהיו פערים של בין 18 אחוזים ל-7 אחוזים בין עיר למועצה. זה משהו שהוא לא הגיוני וצריך לטפל בו.

נושא שלישי זה נושא עלות הקרקע של רשות מקרקעי ישראל. הגיע הזמן לקבוע שהנגב והגליל הוא באוזר עדיפות לאומית וערך הקרקע יהיה איקס מסוים ולא המצב בו הגענו למצב בו מגרש במושב גילת עולה שני מיליון שקלים. זה משהו לא הגיוני. כך אי אפשר להביא זוגות צעירים. את כל הכסף לוקחת רשות מקרקעי ישראל. הגיע הזמן לטפל גם בעניין של שווי הקרקע ואזורי עדיפות לאומית.

שוב, בהצלחה לכולם. אני סומך עליך מיכאל. לא יכלו למצוא איש ראוי יותר ממך לעמוד בראש הוועדה. בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה לך חברי גם על החדות.

עכשיו אתה מבין למה בחרנו בו? הוא נבחר פה אחד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לדעתי הוא נבחר שנתיים אחריי. שנה. אנחנו שותפים לדרך זמן רב.

יש לנו את הכבוד לשמוע שר הנגב והגליל והחוסן הלאומי, חבר הכנסת יצחק וסרלאוף. תודה שהקשבת לרבים. בהערת ביניים אומר שיש לי פה עוד איזה 30-20 דוברים. אם תדברו דקה, כולם ידברו. אם תדברו שתי דקות, ידברו פחות אנשים. השר ידבר ואחר כך נמשיך את סבב הדוברים.


**השר לפיתוח הפריפריה, הנגב והגליל יצחק שמעון וסרלאוף:**

שלום לכולם. אני שמח להיות כאן בכינוס הראשון עם יושב ראש הוועדה חברי חבר הכנסת מיכאל ביטון שבעיניי הוא כאחי הגדול וכמנטור. היו לנו כמה שיחות ופגישות שעסקו בפיתוח הנגב והגליל ואני חושב שמיכאל הוא סוג של קונצנזוס רחב. גם בקואליציה מעריכים אותו וגם כמובן באופוזיציה. בכללי, כל הסוגייה של פיתוח הנגב והגליל, אני מצפה ואני כבר רואה ומקבל פידבקים שזה נמצא בקונצנזוס, ימין ושמאל. אין כאן קואליציה ואופוזיציה, כולם מגויסים וכולם רוצים לשפר את רמת החיים ובואו ניכנס לזה.

כשנכנסתי למשרד השתדלתי להרים טלפון והצלחתי להרים טלפון לרוב ראשי הרשויות וראשי המועצות ואני עדיין ממשיך. כלומר, מי שעוד לא קיבל שיחת טלפון, אנחנו נגיע גם אליו. אני משתדל לרדת לשטח כי בסוף אני חושב, ואמר כאן מראשי המועצות, שמי שמכיר הכי טוב את האתגרים ואת הצרכים בעיר שלו, זה ראש העיר או ראש המועצה. לכן מה שעשיתי, ירדתי לשטח ואני יורד כל הזמן. אמר כאן ראש עיריית כרמיאל, מחר אני אצלו. גם כאן אין אפליה, אני משתדל להיות שבוע נגב, שבוע גליל, כך שנספיק כמה שיותר.

אני אגיד לכם משהו חשוב. ישבתי עם ראשי המועצות וראשי הערים, ואני לא אתחיל לחלק כאן ציונים אבל אני כן אגיד שאני מחלק את הצרכים לשני חלקים. רוב ראשי הערים וראשי המועצות באים אלי – והיטיב להגדיר את זה בשיחה אישית בינינו חבר הכנסת מיכאל ביטון – עם קפצונים. כלומר, יש להם צרכים, הוא צריך מועדון, ההוא צריך מתנ"ס, אבל בסוף המטרה שלנו היא להביא מחוללי צמיחה ומחוללי שינוי מהפכניים לנגב ולגליל, וגם בתוך הערים. כשאני שומע דברים שהם יכולים להזניק את העיר, זה מדליק אותי הרבה יותר. זה נותן לי הרבה יותר מוטיבציה מבלי להמעיט בחשיבותם של הדברים האחרים, הקפצונים כפי שקראת להם. אנחנו רוצים טילים בליסטיים. כדי לעשות את זה, אני צריך אתכם.

אמר כאן פיני שאתה קראת לי שר השני מיליארד שקלים, אז יש לי גם שם, אפשר לקרוא אראלה ממפעל הפיס אבל יש לי שם, יצחק וסרלאוף ואכפת לי מהנגב והגליל ואני אומר שיש מספיק לכולם. יש את הצריכים של כולם ואני נכון, שומע ומתכלל. הגדרנו את הבעיות שעולות מהשטח והצוות שלי יושב ומתכלל את הכול.

עוד מילה לגבי תכלול. המשרד שלי, חלק מהמטרות שלו הוא לצמצם את הפערים החברתיים הקיימים בין הפריפריה למרכז ולתת שוויון הזדמנויות. לכן זה משרד שהוא מתכלל. כלומר, אני מבקר בבתי חולים, אני מבקר במוסדות להשכלה גבוהה, שוחחתי כבר עם כמה נשיאי אוניברסיטאות ומכללות, ובסופו של דבר זה מגיע לפתחו של המשרד שלי, ראשית, בגלל שזה חלק מליבת העניין של מתן שוויון הזדמנויות וצמצום פערים חברתיים, וכשאני שומע שזוג מבאר שבע צריך לנסוע כל יום לתל אביב לעבוד ואחר כך הם חוזרים הביתה, זה גורם לי לכאב ראש וממש מכעיס אותי, מקומם אותי ואני לא יכול לקבל דברים כאלה. מה שמקבל ילד או נער או צעיר או סטודנט במרכז הארץ, אנחנו צריכים להגיע לרמת מיצוי ויכולות והזדמנויות בנגב ובגליל.

לכן המשרד שלי עובד מול כל משרדי הממשלה ויש פרויקטים שקשורים לשר הבריאות או למשרדים אחרים, חינוך, רווחה, תשתיות אבל לנו יש את היכולת לתת את המצ'ינג הזה ולהביא את הפרויקטים הללו בצורה יותר מהירה כי אני גם למדתי שכאשר מביאים מצ'ינג וכסף, זה מפרק חסמים ויכול לקדם את הדברים יותר מהר.

אני רוצה לומר כמה מילים לחברה הבדואית והערבית. אני יודע שגם לכם יש צרכים במקומות הללו ואני אומר ואמרתי שאני עפר של כולם. אני יודע שיש לכם צרכים ואני רוצה לשמוע אותם ולתת את המענה הנדרש כי בסופו של דבר גם הסוגיות של הביטחון האישי קשורות לחינוך, קשורות לרווחה, קשורות לתשתיות, ואנחנו צריכים לתת את המענה לדברים האלה.

הכינו לי נאום אחרי שכתבתי להם את עיקרי הדברים אבל ליד מיכאל אני תמיד מרגיש יותר בנוח לדבר חופשי.

שמעתי עכשיו את ראש עיריית קריית שמונה שדיבר שעומד להיסגר ועל מצוקה שקיימת אצלו בעיר. אני מבקש שתציפו את הדברים כדי שנוכל לדעת אותם. זה שאתם יודעים את זה בעיר שלכם, זה בסדר אבל זה צריך לרדת או לעלות אלינו.

בסוף אני אומר כאן משפט שחשוב לי שתבינו אותו. אני עובד אצלכם. בעיניי אתם, ראשי הרשויות, אתם העיניים שלי בעיר והתפקיד שלי הוא לתת לכם את המענה. לכן אני משתדל מאוד לענות כאשר כשראש מועצה או ראש עיר מתקשר, ואם לא, אני כותב לו ב-ווטסאפ שאני לא יכול לדבר אבל לתת לו את ההרגשה והתחושה שיש מישהו חי בצד השני ואכפת לו ורוצה לעזור לו. לכן, תציפו מולי את הדברים הללו. בעזרת השם, כך אמרתי גם לחבר הכנסת מיכאל ביטון, אנחנו עכשיו עובדים על תוכנית אסטרטגית, גם פרויקטים לאומיים וגם צרכים מקומיים, ואנחנו מתכללים את הכול יחד עם הצוות שלי לקראת דיוני התקציב. אני מקווה שאנחנו נציג אותה – לא רוצה להתחייב על לוח זמנים מסוים – ובחודשים הקרובים נהיה אנשי בשורה וניתן איזושהי קריאת כיוון.

שכחתי משהו חשוב. אני רוצה להגיד שיש לנו גם אתגר שהוא אולי הדגל המרכזי במשרד וזאת ההתיישבות, הציונות בנגב ובגליל. אמר כאן חבר הכנסת יוסף עטאונה שרואים בכם כנפרדים. כאשר ראש מועצה מדבר, הוא אומר כמה היהודים חיים שם ואתם רוצים להרגיש שאתם חלק ולא נפרדים אבל מצד שני אני רוצה לומר לך שכשאני מסתובב לדוגמה בלב הגליל, במועצה האזורית משגב, אני שומע שיש סבסדים והנחות דווקא לבדואים, דווקא לערבים או דווקא לדרוזים. אני לא בא לקחת את ההטבות הללו ואני לא בא לקחת את הסבסודים. אני רק מבקש להשוות את אותם תנאים שזכאים להם הבדואים ומצד שני יש דברים שהחברה היהודית, היהודים מקבלים ולכן אמרתי מראש שאני מתכוון לתת מענה לצרכים הללו. חיזוק ההתיישבות בעינינו זאת ציונות. זה דבר שהוא אבן יסוד של מדינת ישראל ולכן באנו לעשות גם ציונות, גם התיישבות, וזה כולל מערכת של כל כך הרבה דברים, גם של פיתוח הכפר וגם של הבאת מסות של משפחות לערים כמו נוף הגליל או כמו כרמיאל וזה לא נעלם מעיני ובעצם זה אחד הדגלים המרכזיים במשרד שלי מבלי לגרוע מכל מה אמרתי עד כה.

אני מודה לכם על ההקשבה ועל כך שהגעתם לכאן וככל שאני רואה פה יותר אנשים מכובדים וראשי רשויות, אני מבין יותר את החשיבות של הדברים ואת האחריות שמונחת על כתפינו. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

השר, קודם כל, תודה על הדברים ועל המחויבות. רואים את היציאה שלך לשטח ואת הקשב והחריצות. אני מבקש אם תוכל להישאר עוד דקה אחת כי אני כן רוצה שתשמע את עמית יפרח, מזכ"ל תנועת המושבים. העתיד של הנגב והגליל זאת ברית חדשה ושותפויות בין המגזר הכפרי לעירוני. הבשורה הזאת של קיבוץ, מושב ועיר שמשתפים פעולה ומיזמים שאתה תומך בהם, שיש בהם אזוריות, זה דבר דרמטי.

תודה רבה. בוקר טוב אדוני היושב ראש ובוקר טוב לשר. אני כמובן מצטרף לברכות על הקמת הוועדה. מיכאל, הוכחת גם בקדנציה הקודמת ובשנים האחרונות שאתה ידיד עמיתי של ההתיישבות בגליל ובנגב, במיוחד במאבק האחרון שניהלנו על עתיד ענף ההטלה בגבול הצפון, בקו העימות, והיית לנו כתף מאוד מאוד מרכזית ומשענת רצינית.

החקלאות וההתיישבות, מרביתן נמצאות בנגב ובגליל והן גם רכיב ביטחוני בעצם זה שהן פרוסות על גבולות המדינה. זה גם רכיב בביטחון המזון של אזרחי ישראל. תפקידנו העיקרי הוא לשמור על הקרקעות ולספק את התוצרת הטרייה והמגוונת לאזרחי ישראל. החקלאות בנגב ובגליל היא אירוע אסטרטגי עבור מדינת ישראל. אנחנו עכשיו שוקדים על תוכנית אסטרטגית יחד עם שר החקלאות הנכנס על מנת לחזק את הייצור המקומי. צריך להמשיך, אדוני השר, ולהזרים השקעות לחקלאות הישראלית. חברי ראש עירית ערד אמר לתת ערך למי שמגיע לנגב לגליל. גם בנושא של ההתיישבות והחקלאות, אם לא ניתן ערך לצעירים לחזור לחקלאות, להשקיע את עתידם בחקלאות הישראלית ובייצור המקומי, נזרים להם השקעות, ניתן להם מענקים, נייצר פתרונות ונסיר חסמים שקיימים בהתיישבות ובחקלאות, לא נוכל למשוך ולהחזיר את הצעירים שלנו אל החקלאות שימשיכו את מה שהורינו וסבנו הקימו בהתיישבות בנגב ובגליל, התיישבות מפוארת אבל היא צריכה חיזוק.

חייבים להזרים דם צעיר אל תוך ההתיישבות החקלאית. חייבים לתת פתרון לתשתיות ביישובים בנגב ובגליל. התשתיות במצב קשה מאוד של שנות ה-50.


**השר לפיתוח הפריפריה, הנגב והגליל יצחק שמעון וסרלאוף:**

אני יודע.

דיברו כאן על הסרת חסמים בכל מה שקשור לעלויות המגרשים על מנת למשוך משפחות צעירות שיקבעו את עתידן וגורלן. אני כמובן מתחבר לכל מה שנאמר כאן מבחינת ההשקעות בנגב ובגליל של תשתיות – תחבורה, תרבות, רפואה – וכמובן כל הדברים האלה צריכים להיות שלובים זה בזה. כאשר מפתחים אזור בנגב ובגליל, צריך לפתח את האזור של המרחב הכפרי וכמובן את העיר השכנה שנמצאת. זה לא זה על חשבון זה אלא זה חייב להיות פתרון משולב ואזורי על מנת שזה ירוויח וזה ייהנה.

אני מאחל לך הצלחה בתפקיד כשר הנגב והגליל לך חברי מיכאל, תודה רבה על כל מה שעשית בקדנציה הקודמת ואני בטוח שגם בקדנציה הזאת דרך הוועדה הזאת תמשך לקדם את הנגב ואת הגליל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. מופיד מרעי, חבר כנסת לשעבר, איש הגליל.

תודה רבה. אני רוצה לברך אותך חברי. אין ראוי ממך לנהל ולהיות יושב ראש ועדה כזאת. אני רוצה לברך אותך גם על הבחירה של מנהל הוועדה שלך שהוא היה מנהל הוועדה שלי. זכית גם במנהל ועדה טוב. תודה לשר, למרות שהוא הולך.

אני רוצה להיות קצר ותכליתי. ליבי היום עם האירוע של רעידת האדמה בתורכיה ובסוריה ועם הנפגעים שם עם הקורבנות. אני חושב שכן צריך לבוא לפתחה של הוועדה היערכות שלנו לרעידת אדמה במיוחד בגליל ובנגב. במיוחד בגליל כי הדרכים והתשתיות בגליל הן אלה שיקבעו אם אנחנו יכולים להגיע למקום שיש בו אירוע רב נפגעים רעידת אדמה כזו או אחרת, או לא. אני חושב שנושא התשתיות צריך להיות נושא לדיון. אני גאה בזה שהמשלחות הישראליות שלנו נמצאות שם ומסייעות ואני מקווה שסוריה תסכים לקבל גם את המשלחת שלנו לסייע לה.

נקודה אחת שהיא הבסיס. התכנון היישובי והאזורי הוא היסוד לכל ההתפתחויות ולא רק למגורים. תכנון מגורים, תשתיות, תשתיות תקשורת שנמצאות כאן, הנושא הזה הוא חסר והוא חסר בגליל ובנגב ובכל היישובים, במיוחד ביישובים הדרוזים, שם הבעיה קשה מאוד. הממשלה חייבת לתת כתף ולא להתעלם מבעיית התכנון ביישובים הדרוזים במיוחד. אני חסיד התכנון האזורי. ראשי הרשויות מכירים את תפיסת העולם שלי. ברגע שעשינו תכנון אזורי, פתרנו את כל הבעיות.

לכן אני מבקש, מיכאל, קח את הנושא. מדובר כאן על יישובי קו העימות, על הפרנסה, על ענף ההטלה. לא יכול להיות שהיום נותנים מכסת ביצים ללול באוגוסט ואומרים לו תיאחז בזה בדצמבר. זה משהו שהציבור לא יכול לעמוד בו. זה עוד נושא שאני מבקש שתכניסו לסדר העדיפויות שלך.

נשמח מאוד להיות לעזר. כל הכבוד לך ותודה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה מופיד. תודה רבה.


**יפעת שאשא ביטון (המחנה הממלכתי):**

חבר הכנסת ביטון, רק לברך אותך כי אתה יודע שאנחנו מטורטרים וחייבים לצאת לוועדות שיש בהן פחות שפיות ממה שיש כאן. אני מאחלת לכנסת הרבה מאוד מפגשים כאלה חשובים שעוסקים בחיים האמיתיים. לומר לך יישר כוח שלקחת את הנושא החשוב של הנגב והגליל. אני כאן מתי שצריך.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. בת הגליל. תודה רבה חברת הכנסת יפעת שאשא ביטון. חברת הכנסת לימור סון הר מלך, יושבת ראש הוועדה לבקרה על הקרן לאזרחי ישראל.


**לימור סון הר מלך (עוצמה יהודית):**

גם אני אהיה קצרה. קודם כל, לברך אותך, מיכאל. אין מתאים ממך לתפקיד הזה. מעבר למקצועיות, הידע והניסיון, אתה מגיע עם הרבה נשמה וזה הדבר הכי בולט. אני חושבת שיהיה כאן שיתוף פעולה עם חברי לסיעה יצחק וסרלאוף.

אני רוצה לדבר דרך הכובע של יושבת ראש הוועדה לבקרה על הקרן לאזרחי ישראל. אני חושבת שיש שתי משימות רציניות עיקריות כאשר הראשונה היא לדאוג שחברות הגז יעבירו לכל מפעל, לכל בית חולים, לדאוג שהדבר הזה ייושם ושיגיע גז לכל המפעלים האלה. הדבר הנוסף הוא כחלק מהגדרת החוק. אנחנו יודעים שאחד הדברים שהוגדרו בחוק הוא עידוד תעסוקה בנגב ואני רואה בזה חשיבות עליונה כי כשיש תעסוקה, הכול קורה.

אנחנו נדאג דרך הוועדה שלנו בעזרת השם לטובת הדבר הזה ונראה איך אנחנו עושים את שיתופי הפעולה כדי שבאמת נעודד את זה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה לך לימור. פרופסור מיקי מלול, אוניברסיטת בן גוריון.

תודה רבה על ההזדמנות.

היה המתרגל שלי בתואר שני.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תושב באר שבע.

תושב הנגב. נולדתי וגדלתי בדימונה. כמה נקודות שהייתי רוצה להעלות. הראשונה היא הנושא של חינוך. הרבה פעמים כשמדברים על חינוך ופערים בחינוך, מדברים על בגרויות. אני חושב שזה החלק שהוא אולי הפחות קריטי להצלחה בהמשך. הפערים היותר גדולים הם בכישורים הרכים, פערים בין מרכז לפריפריה ואני חושב שאת זה צריך להדגיש. כישורים רכים כמו כושר הסתגלות וחוסן, מנהיגות, שיתוף פעולה ועבודת צוות ופתרון בעיות מורכבות. זו נקודה ראשונה.

הנקודה השנייה היא הנושא של חדשנות. כאשר מדברים על חדשנות, בדרך כלל חושבים על הייטק, לייצר ידע חדש אבל זה לא בהכרח הערוץ המהיר ביותר והיעיל ביותר. הרבה חדשנות קיימת, טכנולוגיות קיימות, שיטות חדשות אלא שצריך לאמץ אותן. אני חושב שכלים לעידוד והטמעה של טכנולוגיות חדשות בתעשיות והשירותים בנגב, זה ערוץ מאוד חשוב שצריך לקדם.

נקודה אחרונה היא הנושא של תחבורה. דיברו כאן הרבה על תחבורה. תחבורה נגישה, מהירה וזמינה תפתח אפשרויות תעסוקה חדשות ותאפשר לתושבי הנגב התאמה יותר טובה לכישורים שלהם. זה יעלה את הפריון, את ההכנסה וזה טוב לתושבי הנגב וטוב למדינת ישראל. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה פרופסור מיקי מלול. חגי רזניק, לשעבר מנכ"ל משרד השיכון ומייסד מכון ריפמן.

תודה רבה אדוני היושב ראש. אשתדל לקצר. אדוני היושב ראש, קודם כל ברכות. להכיר זכות לאיש הנגב שמוליק ריפמן זיכרונו לברכה וחברו של מיכאל ביטון, לזכרו הקמנו את מכון ריפמן. אני אדבר פחות על הפעילות שלנו ואדבר יותר על נושא שנשמח מתודולוגית להוביל אותו איתך אדוני היושב ראש בדיון או לפחות לאתגר או לנסות והוא האופן שבו מדינת ישראל מנהלת את האתגר של ניהול הנגב בכל מה שקשור לחיים הבדואים, של האוכלוסייה הבדואית. אי קידום החברה הבדואית, בעינינו זה חסם לפיתוח הנגב כולו. בתוך הנושאים האלה הצגתי לך אדוני היושב ראש את הנושאים שקשורים גם לתכלול כולל ממשלתי, עבודה בין-משרדית, בין-זרועית, גם כל מה שחשוב לחיזוק השלטון המוניציפאלי, כל מה שקשור לתכנון שמאפשר סמכויות תכנון ייעודיות, שמאפשר הסדרה אמיתית, ויש גם פרק שקשור לעולם התוכן של ביטחון אישי, משילות וכולי.

מכון ריפמן ישמח לעמוד לשרות הוועדה. אדוני היושב ראש, זו באמת בשורה גדולה. אין אדם מתאים ממך לעשות את הדבר הזה. באמת מרגש להיות כאן. תודה על הזכות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. חבר הכנסת אלון שוסטר.


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

תודה חברי ביטון. כשאומרים למישהו אין מתאים ממנו, תשים לב שאולי מה שרוצים זה שלא תהיה במקומות אחרים ותעשה יותר בלגן ולחץ. אני משוכנע שהמינוי הוא לא רק תוצר של קורות חיים אלא של יכולות טרומיות ושל חשיבות שאתה רואה קודם כל במהלך.

אני בא כרגע מלטרון, תחילת מסע של חברינו המילואימניקים לדאוג ליציבות המשטרית של מדינת ישראל. אוגדה 98 הזכירה לי את סעיף 98 עליו מתנהל פה הדיון.


**קריאה:**

הוא עבר.


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

אז אני גם לא צריך ללכת להצביע. אני מזכיר ומזהם קצת את הדיון הכול כך נעים שמתנהל כאן משום שאנחנו בעיצומם של ימים קריטיים שאי אפשר להפריז בחשיבות של העימות שמתקיים בחברה הישראלית ובמקום הזה, במשכן הזה. אסור לנו תוך כדי העימות הגדול הזה לשכוח שהעימות הזה יימשך אבל מכנים משותפים, בסיסים משותפים, חייבים להתחזק. דווקא כדי ליישם או לאפשר לעצמנו להתווכח עמוקות על חלק מהנושאים, צריך לייצר את המכנים המשותפים ואלו המכנים המשותפים שנמצאים כאן.

ההסכמה, קונצנזוס מקיר לקיר, על הצורך – ובכוונה אני אומר בפאתוס מלאכותי – לקדם את הנגב והגליל, בנפשנו וכולי, חבר'ה, זו מלכודת דבש קלאסית של הסכמה, של קונצנזוס שמאחוריו במשך שנים ארוכות נעשה הרבה פחות מדי ואני מוותיקי ה-17 מיליארד של שמעון פרס שלא יצא מהם שום דבר או כמעט שום דבר. חזון נפלא, אסטרטגיה ראויה ולא קרה כלום.

מיכאל, אנחנו איתך כדי שיקרה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. חבר הכנסת יאסר חוג'יראת.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

שלום לכולם, בתחילת דבריי אני אשאל שאלה והיא למה קשרו את הנגב עם הגליל? מישהו יודע מה התשובה?

כי אלה שני המקומות המקופחים. כי יש שר אחד לשני האזורים ואנחנו לא רוצים לפצל.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

התשובה היא שזה בגלל הבדואים. יש את הבדואים בגב ויש את הבדואים בצפון ולכן קשרו אותם ביחד.

למה מינו את מיכאל ביטון כיושב ראש הוועדה? כי הוא בדואי. חצי ערבי.

אני מברך את מיכאל ביטון. זו ועדה מאוד חשובה גם לי באופן אישי. אני הייתי ראש מועצה. גם בנגב וגם בגליל, אלה שני המקומות שמהווים דוגמה טובה לשותפות בין ערבים ויהודים. לפעמים יש עליות וירידות אבל שם יש את השותפות. אנחנו נעבוד ביחד כדי לחזק את השותפות הזאת ברמה האישית, גם ברמה המקומית וגם ברמת המועצות המקומיות כדי לחזק את המועצות המקומיות ואת השלטון המקומי גם בנגב וגם בגליל. שיהיה בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אשריך. תודה רבה. חברת הכנסת אימאן ח'טיב יאסין.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

צוהריים טובים לכולם. אני רוצה לברך את יושב הראש חבר הכנסת מיכאל ביטון. הנושא לא זר לך. אתה חרת על דגלך את נושא הפריפריה ושל המוחלשים ובזה אני יכולה להזדהות איתך גם כתושבת הגליל וגם כמי שמכירה לעומק את המצוקות של הנגב.

אני רוצה להביא את הצד שלא כל כך מיוצג ליד השולחן, אותה אוכלוסייה שהודרה במשך שנים בצורה מובנית ואני רוצה להדגיש שלושה נושאים. בכוונה אני שמה אותם לפי הסדר שאני מציגה אותם - חינוך, תחבורה ותעסוקה. אלה שלושה נושאים מהותיים. הפריפריה החברתית, לצערי היא גם גיאוגרפית, מה שמקשה עוד יותר על אותם תושבים במקומות אלה להגיע למרכז ולהיות חלק מהמרקם הזה שיכול להיות גם בעל השכלה, גם יכול לייצר וגם יכול לחיות אחר כך ברמה יותר טובה ולצאת ממעגל העוני. לא מזמן יצא דוח העוני של הביטוח הלאומי וגם הדוח האלטרנטיבי וכולם מדברים על היכן נמצאים העניים במדינת ישראל, היכן נמצאים הילדים העניים, היכן נמצא האחוז הכי נמוך בזכאות לבגרויות, היכן יש אחוז נמוך של בגרויות איכותיות, והיכן קיימת אבטלה גבוהה.

כבודו, לכן אני רוצה לשים רק דבר אחד על השולחן הזה והוא שתדאג בעבודת הוועדה ותמיד תזכור שיש עוד אזרחים שגרים באותם אזורים וצריך לקחת אותם בחשבון כאזרחים שווים. הם בני המקום ובסופו של יום יש להם השפעה לא רק על עצמם אלא על החברה הישראלית בכלל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה אימאן ח'טיב. ידידי חבר הכנסת יעקב אשר.


**יעקב אשר (יהדות התורה):**

ברשות היושב ראש, ידידי מיכאל היקר. אנחנו מועדון ראשי ערים לשעבר וזה מועדון מוצלח מאוד בו נמצא מאיר כהן ואחרים, סגני ראש עיר וממלאי מקום.

אני חושב ששם הוועדה ישתנה מהר מאוד. לדעתי זה לא יהיה רק לחיזוק ופיתוח הנגב והגליל אלא יהיה פיתוח הנגב והגליל וחיזוק האוכלוסייה שם כי זה מיכאל ביטון. מיכאל ביטון הוא איש של אנשים ורואה אותם. ראינו בפרשות השבוע האחרונות שהמנהיג הראשון של עם ישראל משה רבנו נתן עיניו וליבו. על הפסוק "וירא בסבלותם" אומר רש"י: "נתן עיניו וליבו להיות מיצר עמהם". אם אנחנו נותנים את עינינו ורואים עוולות, רואים אנשים שצריכים עזרה, רואים ערים אותן צריכים לחזק ולתת להן את החוזק כדי שהאוכלוסייה תתחזק, אז אתה שם את העיניים ולפעמים אתה משאיר את הלב במקום אחר. אני אומר את הדברים מניסיון. כשהיינו ראשי ערים ביחד צעדנו ביחד בצעדה אחרת, לא הצעדה עליה דיברו קודם לכן אלא צעדה שמיכאל הוביל אותה לגבי דיפרנציאליות בחינוך וברווחה, דבר שימנע שבמדינת ישראל יהיו שתי מדינות כאשר בחלק אחד של מדינת ישראל ילדים מקבלים חינוך ורווחה ברמה הכי גבוהה ובחלקים אחרים אינם מקבלים זאת.

אני בטוח שהדיונים של הוועדה הזאת והפיתוח של הנגב והגליל, ההסתכלות על האוכלוסייה וקידום אוכלוסייה שתבוא לשם, אין לי ספק שמיכאל בכישרונותיו יעשה את זה. בליבו ובכישרונותיו. אנחנו כמובן נשתף פעולה.

אני רוצה לומר ששיתוף הפעולה בינינו נשאר כמעט אותו דבר גם כשהיינו אופוזיציה וקואליציה וגם קואליציה ואופוזיציה כי בסוף אלה אנשים. אם יש אדם שצרתם של ישראל והדברים של עם ישראל קרובים אליו בלי לתייג אותם בדבר אחר, זה איש של שיתוף פעולה, זה איש של חברות אמיתית, ואני מאחל לך מכל לב הצלחה בסיעתא דשמיא.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. ניצב פרץ עמר, מפקד המחוז.

אני אומר מספר מילים על התוכניות לגבי הנגב. בנגב, בגלל שהוא חולש על 43 אחוזים משטח המדינה וקיים בו מרחב משטרתי אחד, יש כוונה לפצל אותו ולהקים מרחב חדש בתוספת תקינה משמעותית. כבר בימים הקרובים אנחנו או בשבועיים הקרובים הולכים לחנוך את תחנת המשטרה החדשה בשגב שלום. כמוה יוקמו בכל היישובים. במגזר יש שוטרים. אנחנו מגייסים אותם. יש קושי אבל אני מניח שבסוף נצליח לגייס אותם. בסוף יהיו במגזר מספר שוטרים דומה לזו שקיים בכל שאר חלקי הארץ ובזה ניצור ביטחון אישי גם לתושבים הבדואים וגם לתושבים האחרים, בעיקר אלה שנעים על הצירים.

אני רוצה לומר שבסך הכול התוכנית היא תוכנית משמעותית שיש לה בשורה לדרום. אם אנחנו רוצים לראות את הדרום מתפתח בתנופה כלכלית ותנופה התיישבותית, חייב להיות מה שנקרא כוח משילותי. אנחנו נמצאים שם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נזמין אותך בהמשך, עם תקציב המדינה, כדי להציג את התוכנית.

נרצה שתשתפו אותנו בתהליכים כי בכל זווית אנחנו נמצאים כדי הדבר יצליח.

הדבר הנוסף שאני רוצה לומר הוא בעניין איסוף הנשקים בו דובר כאן. אנחנו אוספים נשקים בכמויות גדולות. זה לא מספיק, יש הרבה יותר. זה מאוד מאוד תלוי בשיתוף הפעולה של האוכלוסייה ואני חושב שמי שבעיקר נפגע מזה, זאת האוכלוסייה עצמה ונשמח שישתפו אותנו כדי לעזור להם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. ראש העיר מעלות תרשיחא, ארקדי פומרנץ.

אני גם רוצה לברך אותך ואת השר שהיה כאן על ישיבה של ועדה מאוד חשובה. כמו שראית, התגייסו לזה רוב ראשי הרשויות גם מהגליל וגם מהנגב.

לאחר כל מה שנאמר אני רוצה להוסיף נושא אחד. אנחנו גרים בקו העימות ויש המון בניינים עם המון מקלטים פרטיים משותפים. אני מבקש מהוועדה ומהשר שהיה כאן שיעזרו לנו כי בבניינים האלה בדרך כלל גרות אוכלוסיות חלשות. הרשות לא אחראית על הבניינים האלה אבל בכל זאת כאשר עכשיו יש מצב של רעידת אדמה ואם חס וחלילה יהיו מלחמות, הרשות היא זו שאחראית על כל התושבים כולל על המקלטים הפרטיים המשותפים.

מיכאל, אני מבקש ממך כי אנחנו מכירים אותך ויודעים את עבודתך. תעזרו לנו לעזור גם לתושבים שיש להם מקלטים פרטיים משותפים. אני מדגיש, פרטיים משותפים כי בדרך כלל גרות שם אוכלוסיות חלשות ומבוגרות מאוד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. חברים, התווספו המון חברי כנסת אבל תדעו שישבו כאן אנשים במשך שעה וחצי ועוד לא דיברו. אני רוצה לשלב ביניהם לבין חברי הכנסת. אנא, כולם להתאזר בסבלנות. מי שמברך, ברכה קצרה ולעניין כי אנחנו רוצים לאפשר למי שרוצה להגיד נושאים.

חבר הכנסת שלום דנינו, בבקשה.


**שלום דנינו (הליכוד):**

מיכאל, אני רוצה לאחל לך בהצלחה בוועדה החשובה הזאת. נושא הנגב הוא כל כך מורכב וחשוב לנו. אני חושב שזה באמת מרחב המחיה של מדינת ישראל ב-50-40 השנים הבאות. אני כתושב הנגב רואה היום כמה פרויקטים מאוד מאוד חשובים שהתחלתי לטפל בהם כחבר כנסת מול הממשלה שהיא השחקן הראשי כאן כדי להפוך את הקערה הזאת על פיה ולהפסיק את הדיבורים אלא להתחיל במעשים גדולים.

פרויקט אחד גדול זה נבטים שיהיה השדה הבין-לאומי השני של מדינת ישראל, בלי לספור את רמון. לדבר הזה אני מקווה שתוך כדי טיפול בוועדת החוץ והביטחון - זה יגיע לראש הממשלה - זה יהיה ללא הבעיה שמציגים מול שדה נבטים. הדבר הזה אומר 50 אלף משרות. זה פרויקט מהפכני שבהחלט יכול להוסיף לפיתוח הנגב באופן דרמטי וכמובן יש בו מרכיב של משילות. משילות היא לא רק משטרה. אני רואה במשילות דווקא פרויקטים אזרחיים תשתיתיים גדולים מאוד.

הפרויקט השני הוא העברת קריית המודיעין בסמוך אלינו, לעומר.

הדבר הכי חשוב הוא לא אמר, שהוא תושב עומר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל הוא בן אופקים. דנינו, משפט סיום.


**שלום דנינו (הליכוד):**

שני משפטים. בטח גם גדי יצטרף אלינו בוועדת חוץ וביטחון כדי לטפל בזה. מדובר בהעברת כל החבר'ה של מודיעין. אוניברסיטת בן גוריון השקיעה המון כספים ברכישת ההשכלה ואני שומע שמועות שיכול להיות שהמכרז הזה ייפתח גם לאוניברסיטת תל אביב ואחרות. את הדבר הזה אנחנו צריכים למנוע.

נושא שלישי ואחרון הוא הרכבת בהקשר הזה של קריית המודיעין כך שהיא תעבור דרך באר שבע ולא ננוון את המטרופולין החשוב.

אלה שלושה פרויקטים שכל אחד מהם מספק עשרות אלפי משרות. בזה נצטרך להתרכז.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נושא נבטים ונושא הפרויקטים הגדולים עלו כאן. אנחנו נתמקד גם בהם. חבר הכנסת גדי איזנקוט.


**גדי איזנקוט (המחנה הממלכתי):**

אני מברך אותך על המינוי. האיש המתאים ביותר בבית הזה לעשות את זה ואומר את זה אחד שנולד בטבריה וגדל באילת. עם ישראל ייבחן בנגב, אמר בן גוריון. השנה 50 שנים לפטירתו. אתה יכול להוסיף שייבחן בנגב ובגליל והמבחן יהיה מבחן המעשה ולא מבחן הדיבור. אמרו כאן מה הם הנושאים המרכזיים שהם הביטחון האישי, החינוך, תעסוקה, בריאות כך שתהיה אותה בריאות ותושב קריית שמונה ותושב אילת יקבל בריאות כמו שמקבלים אנשי מרכז הארץ, ותשתית שמאפשרת.

מהיכרות איתך אני בטוח שמבחן המעשה יעמוד לנגד עיניך ואתה האיש לדחוף. הייתי לוקח את נושא צה"ל לנגב, שלצערי הרב עוכב על ידי הממשלה לפני כארבע שנים. צריך לדחוף את זה בכל הכוח ולהעביר את מירב יחידות צה"ל לדרום ולא לשכוח גם את הצפון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. גדי היה המפקד שלי בתחנות דרמטיות בחיים והיה משמעותי עבורי.

חבר הכנסת זאב אלקין.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

תודה רבה אדוני היושב ראש. אני רוצה לברך אותך על הקמת הוועדה הזאת. שמת לעצמך מטרה ונלחמנו על כך שזה יקרה. האמנת שבסופו של דבר נצליח לשכנע ואכן זה קרה. אני חושב שאין ראוי ממך לעמוד בראשות הוועדה הזאת כמי שמקדיש את כל מאמציו בתפקידים השונים שמילאת לפיתוח הנגב. לקחת אחריות על הנגב והגליל. מדובר על אזור מאוד חשוב של מדינת ישראל ואני מאוד מאוד מקווה שתצליח מכאן בכנסת גם לדרבן את הרשות המבצעת להמשיך לפעול לפיתוח וקידום האזורים האלה.

אני יכול להגיד לך שכשר השיכון בשנה וחצי האחרונות ראיתי מה רמת ההתעניינות של הציבור בנגב ובגליל. יש ביקוש אדיר ויש גידול דרמטי של ערי פיתוח גם בצפון וגם בדרום. מכרזים בהיקפים שלא חלמו עליהם. דימונה עם אלפי יחידות דיור ומי היה מעלה על הדעת שיהיו ביקושים כאלה בתקופה כל כך קצרה ואתה רואה את זה בכל מקום, גם בנוף הגליל וגם בדרום וגם בצפון. הסכמי גג שנחתמו. שדרות ובכלל הנגב המערבי שהפך ללהיט ומקום מאוד מאוד מבוקש. לפני כמה שנים זה היה נשמע הזוי. זאת הזדמנות גדולה מאוד למדינת ישראל, כשהציבור רוצה ומעוניין לגור גם בנגב וגם בגליל, לנצל את הרגע הזה בכל הדרכים העומדות לרשותנו, גם באמצעות המשך בנייה מסיבית בנגב ובגליל, גם הקמת ישובים וגם כל הכלים האחרים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה זאב גם בעזרה להקים את הוועדה הזאת. זה הישג של כל הסיעה וזה הרבה בזכותך. זה בהסכם שעשית.


**מתן כהנא (המחנה הממלכתי):**

מיכאל, אני רק רוצה להגיד בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

תודה. אדוני היושב ראש, אני מברכת על הקמת הוועדה המיוחדת. יש לי זכות להיות חברה בה כנציגה של הגליל. אני תושבת הגליל, תושבת כרמיאל. נמצא כאן ראש העיר שלי וראשי הערים מהפריפריה. לא סתם בחרנו לחיות ולהתגורר בפריפריה. בחרנו לא לעזוב אלא להמשיך להתגורר בפריפריה. נכון שקיימים פערים בחינוך, בכבישים, בתחבורה, בתעסוקה, בבריאות. בכנסת הזאת – זו הכנסת השנייה שלי - אני עוסקת בצמצום פערים בבריאות.

אני רוצה לבקש ממך אדוני היושב ראש לשים דגש בכנסת הזאת בתהליכי העבודה שלנו בוועדה לחזק את הרשויות המקומיות. להעביר תמיכות ממשלתיות לרשויות מקומיות. רשות מקומית, העירייה, נותנת שירות ישיר לאוכלוסייה ואמרו חברי כנסת אחרים שצריך לחזק את האוכלוסייה. הדרך הכי טובה והכי נכונה לחזק רשויות מקומיות היא להעביר תקציבים ואנחנו ביחד נדאג לכך. נשתמש בניסיון שלנו, של חברי הוועדה, נזמין לכאן גם נציגים מהרשויות המקומיות, נבנה תוכנית עבודה מסודרת ובעזרת השם נצליח.

תודה לך. תצליח ואנחנו איתך.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה. בעוד חמש דקות, לפי הפרוטוקול של הכנסת נסיים את הדיון הרשמי. הוועדה הפורמלית תסתיים. אנחנו נשארים כאן ונציגי העמותות והמגזר השלישי שרצו לדבר יוכלו לדבר. אני אהיה כאן עוד חצי שעה-שעה ואשמע את כולכם. כל מה שייאמר, יירשם ויהיה חלק מהמשימות שלנו. מה שקרה כאן היום זה שהגיעו אולי 60-50 חברי כנסת שזה טוב לוועדה שיש התעניינות בה אבל היה קשה לתת את זכות הדיבור לאורחים נוספים לדבר. גם שרים כיבדו אותנו. גם השרה תדבר רגע לפני שנסיים.

פרופ' ניר קידר, נשיא מכללת ספיר. אתה נשיא חדש, לא חדש במכללה, בהצלחה.

לא חדש במכללה לא חדש בנגב. את הברכות אני אומר בפחות מדקה משום שעל הרבה דברים חזרו ואמרו.

אם אפשר החלטה בעניין עוטף עזה והנגב המערבי, היא מאוד מאוד חשובה. אני לא אחזור על הדברים אבל הפתרון שהוועדה שלך צריכה הוא גם בריאות, גם חינוך, גם רווחה וגם תרבות. אני מדבר בקצרה כי אנחנו מסיימים את הדיון. תחבורה, תחבורה, תחבורה. דיברו כאן על נבטים, דיברו כאן על רכבת מהירה, בוא נתחיל מזה שיהיו קווי אוטובוס נורמליים לפריפריה. יש כאן קווי אוטובוס, יושבים כאן חברים גם מיישובים בדואים וגם מיישובים יהודים שיש שני אוטובוסים ביום וזהו. בוא נתחיל לטפל בזה. זה נושא כאוב. הוועדה מכירה אותו וגם השרה מכירה.

יש עוד נושא חשוב. דיבר כאן חברי מאוניברסיטת בן גוריון. היום למעלה ממחצית הסטודנטים לומדים במכללות ציבוריות ופרטיות. רוב המכללות הציבוריות פזורות בתחומים שהוועדה אמונה עליהם בגליל ובדרום, בנגב. יש עכשיו הזדמנות לחשוב מחדש על כל הנושא של ההשכלה הגבוהה, לסדר אותו מחדש. שוב, אני מדבר בקצרה אבל אנחנו נשמח לדבר על זה עם הוועדה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בדיוק. נעמיק בזה. היום אנחנו רק זורקים את הנושאים ונעמיק בכל אחד מהם. תודה לך על השותפויות שאתה עושה מחוץ למכללה עם כל העיריות.

שלושה חברי כנסת ידברו ולאחר מכן נסגור את הדיון הפורמלי אבל נמשיך אותו איתי.

חבר הכנסת אליהו ברוכי.


**אליהו ברוכי (יהדות התורה):**

תודה רבה. ברכות לך. בלילות הארוכים כאן אני קורא את הספר שלך ואני נדהם מהדרך אותה עשית והנחישות. נשאר לנו לחכות לספר שידבר על שלב ב' של החיים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בוא נעשה משהו.


**אליהו ברוכי (יהדות התורה):**

מדהים ביותר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אסור לכתוב ספרים על משהו שלא עשית. בוא נעשה קצת ואולי פעם נכתוב, אבל יש מה לעשות.


**אליהו ברוכי (יהדות התורה):**

הרבה הצלחה. בשבוע שעבר היינו אצל פרץ, מפקד התחנה בדרום, והתרשמנו מהעבודה הכבירה שאתה עושה שם. בהצלחה. עבודה חשובה מאוד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה איש יקר. תוספת גדולה לרוח הטובה של חברי כנסת. כל חבר כנסת חדש מחליט מה הסגנון שלו, מה הדרך שלו, מה הסטייל. נכנסו חברי כנסת חדשים שבחרו לחבר, לכבד, להיות בשפה נקייה, שפה שמאחדת את העם ישראל ואתה אחד מהם. תודה רבה לך.

חבר הכנסת עודד פורר, שר החקלאות לשעבר.


**עודד פורר (ישראל ביתנו):**

גם שר לפיתוח הנגב והגליל לשעבר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ודאי. על נגב וגליל היה קונצנזוס. בחקלאות היה מעניין.


**עודד פורר (ישראל ביתנו):**

על נגב וגליל הסכמנו. רק להגיד לך שאני לשירותך בעניין הזה. כל דבר שצריך. יש הרבה מאוד דברים שנעשו והרבה מאוד דברים שצריך להשלים את העבודה בהם. אין לי ספק שתצליח.

לדעתי ההתמקדות צריכה להיות בפרויקטים גדולים ואזוריים. לא שלא חשוב מגרש כדורגל פה ומגרש כדורסל שם, אבל פרויקטים אזוריים שיהפכו מטרופולינים בנגב ובגליל. זאת משימה לאומית.

אני לשירותך.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. המסר הזה משמעותי.

חבר הכנסת גדעון סער ואחריו השרה אורית סטרוק.


**גדעון סער (המחנה הממלכתי):**

תודה אדוני היושב ראש. הוועדה הזאת שאתה עומד בראשה צריכה ויכולה להיות אחת הוועדות הכי חשובות בכנסת הזאת ואולי גם מקום שונה שבו ניתן יהיה לשתף פעולה בין חלקי הבית, דבר שנראה היום יותר קשה בתחומים אחרים.

אני רוצה לשים את הדגש על הדבר שבעיניי הוא החשוב ביותר. כאשר אנחנו מדברים על האזור של הגליל והנגב, יש שתי בעיות אסטרטגיות. הבעיה הראשונה היא סוגיית המשילות, קשורה בטבורה לסוגיית הביטחון האישי שהיא סוגייה שצריך לטפל בה בדרך מאוד יסודית. אני מקווה שכך יהיה בתקופת הכנסת הנוכחית ואנחנו מוכנים גם לשתף פעולה על מנת לקדם את הדברים הללו. שוחחתי על הדברים האלה גם עם שר המשפטים וגם עם השר לביטחון לאומי. זה תנאי לכל דבר אחר. היום זאת הבעיה, בעיית המשילות שלנו בגליל ובנגב, ואני מוסיף במידה מסוימת גם בערים המעורבות. זאת בעיית הפנים מספר אחת במדינת ישראל.

הנושא השני הוא הוא נושא דרמטי שבו תלוי עתיד הנגב ועתיד הגליל והוא חזרה לרעיון הציוני של פיזור אוכלוסין. הציונות בראשיתה ובמשך עשרות שנים מדינת ישראל קיימה מדיניות של פיזור אוכלוסייה. לצערי בעשורים האחרונים אנחנו נמצאים ברגרסיה שבאה לידי ביטוי במטרופולין אחד ענק ובעצם לאט לאט חוזרים לא לקווי 1967 אלא לקווי תוכנית החלוקה. צריך להבין לעומק את התהליך הזה. זה בא לידי ביטוי בעקרונות, גם של תוכניות לאומיות במישור התכנוני, תמ"א 35 ודברים אחרים, ולכן, כדי לתקוף את המציאות בה אנחנו חיים, אנחנו חייבים קודם כל לשים יעד ברור. לפי דעתי היעד הוא יעד של פיזור אוכלוסין, הוא קשור בנקיטת אמצעים מעשיים גם כדי להשאיר אוכלוסייה איכותית ואוכלוסייה צעירה בנגב ובגליל שרוצה להמשיך שם את חייה אבל הולכת אחרי הזדמנויות תעסוקתיות ואחרות שיש במרכז הארץ. ללא תמריצים למשקיעים וליצירת מקומות עבודה איכותיים בנגב ובגליל, גם אם נטפל בממדים אחרים של למשל תשתיות תחבורה ושל חינוך ודברים אחרים, לא נצליח לשנות את המציאות.

לכן אני חוזר למה שאמרתי בתחילת דבריי. שתי סוגיות אסטרטגיות, החזרת המשילות וחזרה לעיקרון של פיזור אוכלוסין. אם נדע לשים את האצבע ולמקד את שינוי המדיניות בשני הדברים האלה, יש עתיד ואם יש עתיד בגליל ובנגב, יש עתיד טוב למדינה.

אמרתי קודם ש-20 אלף משפחות צעירות רוצות לרדת לנגב. צריך להקים 12 ישובים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני רוצה שהשרה תהיה חלק מהפרוטוקול של הוועדה.

לאחר דברי השרה, נסגור את הפרוטוקול.


**השרה למשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

תודה רבה. אדוני יושב ראש הוועדה, קודם כל אני רוצה לברך אותך ואותנו כולנו. אני חושבת שאין ראוי ממך לעמוד בראש הוועדה הזאת. זו ברכה גדולה לכנסת ולמדינת ישראל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה.


**השרה למשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

אני רוצה להמשיך מהדברים שאמר ידידי השר לשעבר גדעון סער, חבר הכנסת. אני מסכימה שהאתגר של הנגב והגליל הוא אתגר אסטרטגי של מדינת ישראל הן בהיבטי המשילות עליהם אני לא מופקדת כשרה והן בהיבטי ההתיישבות עליהם אני מופקדת ואני שוקדת עליהם באופן אינטנסיבי. אתמול אירחתי סיור ביישובי גבול הצפון, מה שנקרא יישובים קדמיים, ממש היישובים שעל הגדר. יש תוכנית של החטיבה להתיישבות לקידום, פיתוח, הרחבת והעצמת היישובים האלה. אנחנו נעשה את זה. אני בטוחה שסביב הנושא הזה נקבל קונצנזוס רחב גם מחלקים גדולים מאוד באופוזיציה משום שזו משימה לאומית שאין שני לה, משימה חשובה ביותר.

אנחנו נשקוד על המשך פיתוח היישובים בנגב שהוביל השר לשעבר מהמפלגה שלך, זאב אלקין, יחד עם איילת שקד. עשו עבודה טובה ואנחנו נמשיך משם ונקים את היישובים האלה בטווח זמן קרוב מאוד. אנחנו הולכים לשנות – וכבר קיבלנו על זה החלטת ממשלה ראשונה ובקרוב שנייה – את מפת העדיפות הלאומית בכל מה שנוגע לפיתוח ההתיישבות, למחירי קרקע, למחירי פיתוח. זה הולך להשתנות דרמטית. אני בטוחה שנקבל גם מכם תמיכה גדולה בעניין הזה.

לא אכנס כאן לפריסה של כל התוכניות האלה כי עוד יגיע הזמן לכך.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אנחנו נזמין אותך לקראת התקציב, כאשר הדברים יהיו מעוצבים.


**השרה למשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

אני בטוחה שנמצא בך שותף מלא לדברים האלה וכבר בעזרת השם בשבוע, לא הקרוב אלא זה שאחריו, נקדם ביחד את החוק שהולך להסדיר את המגורים בחוות המרעה שגם את האחד מהיוזמים שלו וגם השר לשעבר עודד פורר שעזר אז בקידומו ושוב חתם על החוק הזה. זה יהיה חוק שיעבור כאן שוב בקונצנזוס רחב. כמדינה ציונית יש לנו הרבה מה לקדם בנגב ובגליל ואני בטוחה שנעשה את הדברים האלה יחד ברוח טובה, בשיתוף פעולה חוצה קואליציה ואופוזיציה וחוצה מפלגות. אני חושבת שהיום זה אחד הדברים הכי חשובים לעתיד מדינת ישראל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. תודה לשרה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:08.**
