# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 67**
**מישיבת ועדת הבריאות**
**יום שני, ז' בתמוז התשפ"ג (26 ביוני 2023), שעה 9:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אוריאל בוסו – היו"ר
יאסר חוג'יראת
אחמד טיבי
חילי טרופר
טטיאנה מזרסקי
צבי ידידיה סוכות
לימור סון הר מלך
משה שמעון רוט
קטי קטרין שטרית
אושר שקלים
חברי הכנסת:
מיכאל מרדכי ביטון
יוסף עטאונה
שלי טל מירון
אלון שוסטר
מוזמנים:
שר הבריאות משה ארבל
ייעוץ משפטי:
יעל סלנט
מנהלת הוועדה:
מיכל דיבנר כרמל
רישום פרלמנטרי:
רעות חביב, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות

## סדר היום
- דיווח שר הבריאות על פעילות ותקציב המשרד


## דיווח שר הבריאות על פעילות ותקציב המשרד



**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

שלום, בוקר טוב. היום יום שני ז' בתמוז תשפ"ג, 26 ביוני 2023. אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הבריאות. על סדר היום דיווח שר הבריאות על פעילות ותקציב משרד הבריאות. בפתח הישיבה, אחד, אני מבקש להודות לשר הבריאות ושר הפנים, חברי השר משה ארבל, ולמנכ"ל המשרד משה בר סימן טוב, אשר מכבדים אותנו כאן היום בנוכחותם ויציגו בפני הוועדה את תקציב המשרד ותוכניות העבודה. מיד עם בקשת הוועדה לקיום הדיון השר ארבל פתח יומן כפשוטו ונקבע הדיון, כמובן בסיוע ועזרתו של מנכ"ל המשרד, שזה דבר לא מובן מאליו. אני גם יודע שהמשרד כולו נערך ברצינות ובמקצועיות לישיבה של היום ועל כך אנחנו מודים להם.

לאחר שהכנסת אישרה את תקציב המדינה, ובתוך כך את תקציב משרד הבריאות לשנים 2023 ו-2024, ומשעה שתוכנית העבודה של משרד הבריאות יכולה לצאת עם תקציב ביצוע – ראינו לנכון להזמין כאמור את שר הבריאות ואת מנכ"ל משרדו לתת דיווח על פעילות המשרד בהתאם להוראות סעיף 123(ז)(1) לתקנון הכנסת.

אני מבקש לציין בפני השר והמנכ"ל כי מרגע הקמת הוועדה בקדנציה הזו, ומרגע ייסודה כוועדה סטטוטורית ועצמאית, אנו עובדים בשיתוף פעולה מלא עם משרד הבריאות וצוות משרדו. אנשי ונשות משרד הבריאות, כמובן יחד עם אנשי משרדי הממשלה הנוספים, משתתפים ונמצאים בדיוני הוועדה בצורה קבועה מידי שבוע ואפילו כמעט מידי יום. שיתוף פעולה גם זה מייצר תוצאות בשטח, והראייה לכך שעד לרגע זה הוועדה אישרה כבר ארבע הצעות חוק, בנוסף שלושה פרקים בחוק ההסדרים, ויש שלוש הצעות חוק נוספות שעומדות לפני אישור סופי של הוועדה. עוד ארבעה צווים ותקנות שאישרנו בהם תקנות תקנה וזה כמובן גם את חוקי ההסדרים בתחום הבריאות, בראשם צמצום כפל ביטוחי בריאות והתאמת החקיקה לתקינה אירופאית בתחומי המזון והתמרוקים, כחלק מהצעדים להורדת יוקר המחייה. לא תמיד לוועדת הבריאות יש הסכמות עם המשרד. לעיתים יש גם מחלוקות, הערות והארות, כפי שצריך להיות לרשות מחוקקת, וזהו חלק מתפקידה. הכנסת היא עצמאית ואוטונומית ועל כך צריך להפקיד כל משמר.

תמיד באותן מחלוקות ואי הסכמות הדברים נעשים תוך כבוד והערכה לעובדי הציבור ופועלם, מתוך כוונה שתהיה המחלוקת לשם שמיים ולא לשם קבלת מחיאות כפיים. בירור נדרש לצורך העמקה, שיפור וייעול עבודת המערכת מתוך אותה מטרה משותפת לכולנו לקידום מערכת הבריאות בישראל, ודאגה לכך שאזרחי ישראל, כולם ללא יוצא מן הכלל, יקבלו מענה רפואי מתקדם תוך זמן קצר ללא קשר למקום מגורים או המעמד האישי והכלכלי. הוועדה עובדת בשיתוף פעולה מלא בין חלקי הבית וכל הסיעות ללא הבדלי שייכות פוליטית. אני מאמין שכולם מרגישים זאת. ביקשנו בדיון היום מהסמנכ"ל להציג בפני הוועדה כאמור את התקציב הדו-שנתי. שמחים שהשנה, כפי שנשמע תכף, תקציב המשרד גדל לאור ההסכמים הקואליציוניים וההסכמות עם משרד האוצר, שתכף נקבל עליהן פירוט. ועל כך אני מבקש להודות לשר הבריאות לשעבר וליושב ראש תנועת ש"ס אריה דרעי שנלחם על התקציב ודאג שהמערכת תקבל את מה שמגיע לה. מעבר לתקציב, גם כן הסכמים ברורים לעצמאותה של מערכת הבריאות.

ועדיין האתגרים והצרכים רבים וצריך עוד הרבה משאבים. מכירים את המציאות מקרוב, ואנחנו שומעים את הקולות וקשובים לשטח, יורדים לשטח ומרגישים את האתגרים. היינו ביום חמישי האחרון בבתי חולים בנהריה ובנצרת, ונגיע ביום החמישי הקרוב גם לאילת, בעזרת השם. וככה אנחנו יודעים לחוש את השטח מקרוב. אנחנו מודים לכם גם כן על שיתוף הפעולה. נוסיף רק שאנחנו ביקשנו מהשר להתייחס למספר נושאים מרכזיים וחשובים, ביניהם תקציבי בתי חולים, בריאות הנפש, המחסור בכוח אדם, הסדרת בחירות קופות החולים ועוד ועוד. גם חברות הוועדה, טטיאנה מזרסקי שלחה בקשת התייחסות, חבר הכנסת אחמד טיבי, כולם, חבר הכנסת יאסר חוג'יראת. וככה לאחר סקירת השר, אנחנו נבקש לשמוע אותו ברצף, לאחר מכן, ככל שיתבקשו ויעלו שאלות. מה שכן, הבנתי שישנם חברי כנסת שתכף צריכים לצאת ורוצים לפני שהשר יתחיל לומר התייחסות קטנה. חבר הכנסת, אחמד טיבי, לא? חבר הכנסת מיכאל ביטון ביקש.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

הוא ביקש ואני אישרתי לו.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אתה אישרת לו. אנחנו מאוד מודים לך.


**מיכאל מרדכי ביטון (המחנה הממלכתי):**

תודה יושב הראש, תודה חבר הכנסת טיבי. ברוך הבא שר הבריאות, המנכ"ל והצוות, רעיה שטראוס, אנשי מופת שעשו שנים למען הבריאות. אני ביקשתי לפתוח כי אנחנו עוד דקה מתחילים דיון על נגב וגליל בוועדה שלי עם שר הנגב והגליל, אבל היה חשוב לי להגיע לכאן כחבר וכשותף, לומר לשר הבריאות והפנים, אחד, פורסם אתמול ש-400,000 אנשים קיבלו דרכון. אחרי שנים של משבר ופרצת דרך בדבר הזה ביצירתיות ונחישות. ברכות.


**שר הבריאות משה ארבל:**

תודה.


**מיכאל מרדכי ביטון (המחנה הממלכתי):**

גם בעולם הבריאות בסוגיות שהתחלת לטפל דברים מתחילים לזוז. דבר אחד שהייתי מעורב בו זה הזכות של כל מטופל קופת חולים לקבל שירות בכל מקום בארץ. אנחנו יודעים שהוא ממתין בנגב לתור ארוך והוא יכול לקבל שירות. יש קופות שעשו את זה על דעת עצמן ויש קופות שעשו "דיל" לעצמן ומנעו מחבריהם לקבל שירות במרכז הארץ אצל רופא אחר זמין. הבעיה הזאת נפתרת עד ספטמבר. וברכות גם על הטיפול בסוגיה הזאת. אם יש נושא שצריך להדהד בוועדה ובאמת אתגר גדול, זה איך לעשות בריאות בנגב ובגליל. העובדה שיש חצי מכמות הרופאים והאחיות, ומיטות אשפוז עבור 1,000 תושבים, ומטפלים מסוגים שונים, זה אולי העוול הכי גדול. תושבי הנגב והגליל משלמים ביטוח לאומי מלא כמו כולם, ביטוח בריאות, ומקבלים חצי שירותי בריאות. ואני יודע שאי אפשר לצמצם את הפער הזה ביום אחד, אבל דרוש מהלך מסיבי. ואני סומך עליך שבתקופה שלך ובמחויבות שלך אתה תקדיש לכך המון. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה לחבר הכנסת מיכאל ביטון. כבוד השר, בבקשה. כלומר, ברשותך.


**שר הבריאות משה ארבל:**

מכובדי יושב ראש הוועדה, כבוד חברי הכנסת, מנכ"ל משרד הבריאות, ההנהלה הבכירה של משרד הבריאות, מכובדיי כולם. אני, לפני שנציג ונצלול לנתונים ולמספרים אני כמובן רוצה להודות לך אדוני יושב ראש הוועדה. למרות שאילצת אותנו להגיע לכנסת בשעה תשע בבוקר, זה רק אומר עד כמה מבחינתנו אנחנו רואים את הפיקוח הפרלמנטרי ככלי עבודה. גם אם יהיו כאלה שיגידו "טוב, נו, יושב ראש הוועדה חבר הסיעה שלך", אז אין הנחות, אני מקבל שאילתות גם מחברי לסיעה.

אני חושב שהכלי הפרלמנטרי, הפיקוח הפרלמנטרי האפקטיבי הוא אחד מכלי העבודה היעילים ביותר שיש לנו כנציגי הממשלה, כרשות מבצעת. גם עובדי המשרד, מונחות לפניהם אלפי משימות מידי יום. והיכולת של עובד לתת זרקור, לתת דגש למשימה ספציפית, היא אך ורק בזכותכם, חברי הכנסת, כשאתם מעלים נושא, כשאתם מעלים שאילתה, כשאתם מבקשים דיון מהיר. כשאתם מקיימים כאן דיון בוועדה, אתם מדייקים אותנו, אתם מותחים את היכולות שלנו עד לקצה כדי שאנחנו נהיה יעילים יותר, מדויקים יותר, ובהמשך כמובן לדבריו של חבר הכנסת מיכאל ביטון, אני בהחלט רואה חשיבות עצומה בצמצום פערים בין מרכז לפריפריה. הסוגייה הזו היא מיום כניסתי לכנסת.

בנאום הבכורה דיברתי על כך שמדינת ישראל היא שטח של מחוז בקליפורניה. לא יכול להיות מצב שיהיו פערים בין מרכז לפריפריה בצורה כזו משמעותית בכלל השירותים שמדינה נותנת לאזרחיה, אם זה בריאות, חינוך ורווחה. כן, אני יודע שאתה חלוץ בעניין הזה של הדיפרנציאליות בתקצוב בריאות, חינוך ורווחה, לרבות בעתירה שהגשת בנושא הזה. זה המצפן, אנחנו חייבים לחתור לשם. בסוף, כשאנחנו כמדינה נשקיע יותר, כן אני אומר להשקיע יותר, גם הגברת שטראוס שנמצאת כאן, אנחנו נשקיע יותר בנהריה, אנחנו נשקיע יותר בנגב. אנחנו נעשה את זה, אנחנו נקדם חלוקה הוגנת של המשאבים. אנחנו נאריך ימים של אזרחים. אין שום סיבה בעולם שאזרח לא בחורה ולא בסח'נין ולא בקריית שמונה ולא בנהריה ולא בירוחם, יחיה פחות בגלל אזור המגורים שלו, אזור החיוג שלו או המיקוד שלו בדואר. וזו המשימה, משימת העל.

אני שב ומודה לך, אדוני יושב ראש הוועדה, על הדיון החשוב הזה. ואני אתן את הבמה למנכ"ל המשרד בכדי שנצלול יחד לנתונים ולתוכנית העבודה ולתקציב של משרד הבריאות. בהחלט מדובר בתקציב עם בשורה גדולה וחשובה לצמצום פערים. כפי שהזכיר כאן יושב ראש הוועדה, אני כמובן מבחינת ננס על גבי ענק נכנסתי למשרד אחרי שהרב אריה דרעי חתם הסכמים קואליציוניים שבאמת יצרו שינוי דרמטי במערכת הבריאות, הובילו לתוצאה משמעותית בצמצום פערים, בהגדלת סל התרופות במאות מיליוני שקלים בתוכנית רב-שנתית. והדברים הללו, אין לי ספק שללא המנוף הפוליטי שלו, כן, המנוף הפוליטי המשמעותי שלו כיושב ראש המפלגה שנוצל לטובת צמצום פערים בנושא הבריאות לטובת כלל אזרחי מדינת ישראל – יהודים, ערבים, דתיים, חילוניים, דרוזים, צ'רקסיים, נוצרים, בדואים – כולם, ללא יוצא מן הכלל, מערכת הבריאות של מדינת ישראל היא המחרב המרפא. כך ציינתי באיגרת ראשונה שלי לעובדי משרד הבריאות. המקום שבו אנחנו יודעים להניח בצד את המחלוקות הרבות שישנן ולעבוד יחד כולנו, יהודים, ערבים, דתיים, חילוניים, שמאל, ימין, כולם ללא יוצא מן הכלל לטובת משימת העל, שהיא הצלת חיי אדם. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה לך אדוני השר. מנכ"ל משרד הבריאות, מר משה בר סימן טוב, בבקשה.

בוקר טוב, תודה רבה. אני רוצה בתחילה לומר תודה גם לך, יושב הראש, על החשיבות שאתה נותן לענייני הבריאות, ועל הדיונים שבאמת מאפשרים לנו לסגור פערים ארוכים מאוד של שנים שלא הייתה חקיקה בבריאות. אני יודע שאנחנו מעסיקים אתכם הרבה. ואני רוצה גם להודות לך על הדרך שבה אתה מנהל את המחלוקות. כמו שאמרת, יש הרבה מאוד מחלוקות, והמחלוקות הן כמובן לגיטימיות, הן כולם לשם שמיים. ואני חייב לומר לך שעובדי המשרד שמחים לבוא לוועדת הבריאות בראשותך, גם בגלל הנושאים וגם בגלל שהם יודעים שפה הם באמת יקבלו את היחס ההולם. שוב, אפשר לבוא בכל ביקורת, בכל טענה, אפשר לנהל כל מחלוקת, אבל הדרך שבה הדיונים פה מתנהלים הם בעלי חשיבות רבה מבחינתנו.

לפני שאני אתחיל אני אציין מי איתנו. ד"ר ספי מנדלוביץ' יצא וייכנס תוך כדי כי הוא בדיון אחר בכנסת. הוא המשנה למנכ"ל. חיים הופרט, הוא נמצא לשמאלי והוא יציג ביחד איתי את המצגת, הוא סמנכ"ל תקציבים ותוכניות עבודה במשרד, ואיתו אדוה קליין, נריה שטאובר ורביד תלם-לוי. וגם מירי כהן ונועם וייצנר כאן מהמשרד.

אני רוצה לומר תודה שוב לפני שנתחיל גם למשרד האוצר. אנחנו נמצאים בהרבה מאוד מחלוקות הרבה מאוד פעמים, וגם איתם המחלוקות מבחינתנו הן לשם שמיים. כלומר, בסוף, כל אחד רואה פריזמה אחרת בצרכים של הציבור, אבל כולם באמת עובדים למען הציבור. ותודה אחרונה ולא פחות חשובה היא לכל השותפים שלנו במערכת האזרחית הלא ממשלתית, ד"ר זאב פלדמן וגברת רעיה שטראוס, והנציגות שדיברו איתי קודם מבית איזי שפירא, ורבים אחרים. גם איתם יש לנו הרבה פעמים מחלוקות שיכולות להיות סוערות, אבל אנחנו מאמינים שהדבר הכי חשוב לקדם את תחום הבריאות זה באמת הדיון הציבורי כמו שמתנהל גם פה בוועדה.

(באמצעות מצגת)

אנחנו נתקדם. אנחנו נציג גם את התקציב אבל גם באמת כמו שביקשת את תוכניות העבודה. ואנחנו מתחילים עם באמת החזון של המשרד – מימוש הזכות לבריאות של כלל אוכלוסיית ישראל, ובאמת הדגש פה על כולם כמו שהשר אמר. מבחינתנו, אנחנו אחת המערכות החשובות אם לא החשובה ביותר לצמצום הפערים בחברה הישראלית. אנחנו לא נציג פה מצגת מצד אחד, אנחנו לא נציג פה מצגת של, אנחנו קוראים לזה מסכנות, אלא מצגת של מצוינות. אנחנו מאמינים של הדרך של המערכת לקבל את המקום שלה ואת המשאבים שלה היא באמצעות המצוינות שלה. ואנחנו תמיד חיים את הדיסוננס הזה בין מצד אחד המצוינות ומצד שני המשאבים החסרים. והמערכת הזאת, באמת יש בה מצד אחד מצוינות יוצאת דופן ברמה בינלאומית, גם ברמה ישראלית. הציבור הישראלי מאמין מאוד במערכת. אנחנו רואים את זה בכל מדד וכל סקר שנעשה בישראל, מרמת האמון בקופות החולים ובבתי החולים, וברופאות וברופאים.

אנחנו רואים את התוצאות המעולות שבאות לידי ביטוי לא רק בתוחלת חיים גבוהה ולא רק בתמותת תינוקות נמוכה, אלא גם ביכולת שלנו למנוע מוות בר מניעה. יש מדד שארגון ה-OECD מפרסם על מניעת מוות בר מניעה וישראל נמצאת שם בפסגה לצד צרפת ועוד מדינה אחת או שתיים. ואנחנו גם עושים את זה ביעילות גדולה מאוד. לישראל יש משקולת שאין למדינות אחרות, וזו הוצאה מאוד גדולה – על ביטחון, וההוצאה הזאת מחייבת משאבים יותר מצומצמים, לצערנו, למערכת האזרחית, ואנחנו לא נותנים לדבר הזה להוריד בתוצאות שאנחנו מגיעים אליהן. לצד זאת, בשנים האחרונות יש כוחות מאוד מאוד חזקים שמשפיעים מאוד על המערכת. אנחנו חווים ביקוש הולך וגובר לשירותי בריאות שנובע מכמה מאפיינים ייחודיים של החברה הישראלית ומכמה מאפיינים גלובליים. המאפיין הייחודי בקרב כל המדינות המפותחות, ואולי לא רק בקרב המדינות המפותחות, הוא שהאוכלוסייה בישראל גדלה בקצב מאוד. שני אחוז בשנה נשמע אולי לא הרבה, אבל כשפורטים את זה למספרים זה מיליון איש בכל חמש שנים. 200,000 בקירוב בכל שנה. מהילודה והעלייה לישראל. אז יוצא תוספת של 200,000 נטו בכל שנה, ומיליון איש כל חמש שנים.

זו המשמעות שלמרות שאנחנו מקבלים הרבה מאוד פעמים תקציבים שהם יחסית נרחבים ביחס למה שיש לתקציב המדינה לתת, אנחנו עדיין מתקשים לשמור על הכסף וצריכים כל פעם להתאמץ יותר. לצד זה, האוכלוסייה בישראל מזדקנת, וגם את זה אנחנו עושים בקצב מהיר מאוד. אוכלוסיית בני ה-75 ומעלה, שהם הצרכנים הגבוהים, הגדולים ביותר של שירותי הבריאות, תכפיל את עצמה בעשור הקרוב. אדם בן 75 ומעלה צורך בין פי שלושה לפי חמישה שירותי בריאות מהאדם הממוצע. ולדבר הזה גם יש משמעות גדולה מאוד. והאוכלוסייה יותר חולה. אנחנו רואים יותר אנשים חולים ביותר מחלות כרוניות בגילאים יותר צעירים. ודרישה של הציבור, שאנחנו רואים אותה מוצדקת וחיובית, לקבל שירות טוב יותר. חוסר נכונות להמתין שעות ארוכות למיון או שבועות ארוכים לייעוץ רפואי או לכל שירות רפואי אחר.

אז מצד אחד יש לנו עלייה בביקושים, מצד שני ההיצע נשחק. מה שיוצר מעין תנועת מספריים. כוח האדם שלנו בתרחיש של עסקים כרגיל לפני שאנחנו נראה את ההתערבות שלנו, הולך ומצטמצם, דגש על כוח האדם הרפואי אבל לא רק. גם במקצועות הבריאות אנחנו רואים שחיקה. ואם לא נתאמץ מאוד אז גם בכוח האדם הסיעודי אנחנו נראה שחיקה. וכמו כל תופעה, יש בה שונות. והשונות באה לידי ביטוי בכדי זה ששוב, בתרחיש של עסקים כרגיל אנחנו נראה שחיקה יותר גדולה בפריפריה, ולכן ההתערבות שלנו, כמו שהשר אמר, תהיה יותר ממוקדת שם. וכאמור, גם הסביבה משתנה. סוגיות שפעם פחות היו במרכז העשייה שלנו, כמו המלחמה ביוקר המחייה, נהייתה בליבת העשייה שלנו. שינויי האקלים השפיעו גם הם. ועוד סיכונים שפעם לא היו חלק מהמפה שלנו נהיים חלק מהמפה שלנו. איומי סייבר קשים, אנחנו יודעים שיש סיכון לפנדמיות, הוא גם לא בהכרח סיכון חד-פעמי, ונושאים נוספים.

אנחנו לא יכולים במצב של עסקים כרגיל. קשה לראות, לצערי, את מה שאנחנו כתבנו פה. אבל שוב, אם אנחנו לא נתערב אנחנו נראה ירידה במספר הרופאים ל-1,000 נפש, נראה ירידה במספר המיטות ל-1,000. נראה, כתוצאה מכך מעבר לרפואה הפרטית וזמנים הולכים ועולים להמתנה לקבלת טיפול רפואי במערכת הציבורית. וכמובן כל התופעות האלה תחרפנה, תהיינה יותר חריפות בפריפריה. והדבר השני הוא שאין פתרונות קסם, לצערנו, במערכת הבריאות. אנחנו נציג פה תמהיל בין פתרונות קצרי טווח לפתרונות ארוכי טווח, אבל בסוף כשמסתכלים באופן ריאלי על המערכת, זו מערכת שמצד אחד היא נמצאת בתנועה מאוד מאוד דינמית ומצד שני היא דורשת תכנון ארוך טווח. אנחנו יודעים שלהכשיר את ההון האנושי, ולא משנה מה אנחנו נעשה פה בכל דבר אחר, כמה בתי חולים נבנה וכמה מכשירי MRI נקנה – אם אין כוח אדם שיהיה לצד הציוד הזה ויחזיק את היד למטופלים, כל דבר שנעשה יהיה חסר ערך. ולהכשיר כוח אדם, בוודאי רופאות ורופאים, אבל גם אחיות ואחים, וגם עובדי מקצועות הבריאות, זו משימה של שנים ארוכות מאוד.

דבר נוסף זה שבאמת צריך מסגרת תכנונית ארוכת טווח ואיזושהי יציבות וודאות רגולטורית ככל הניתן. וכאמור, לצד זה, גם יכולת להתאים את עצמנו בסוף לסביבה מאוד דינמית. אז אנחנו חילקנו את התוכנית שלנו לשניים. מצד אחד, מה שאנחנו קוראים לו חיזוק היסודות – להשלים את הפערים התשתיתיים גם בכוח אדם, גם במיטות אשפוז, גם במשאבים כמובן שניתנים לקהילה, לקופות החולים, כדי להתמודד עם העלייה בביקושים והזדקנות האוכלוסייה והעלייה בתחלואה. ומצד שני לייצר באמת את מה שאנחנו רואים קומת הצמיחה, הרוב הנגלה לעין, שיש פה גם שיפור בשירותים שהאזרחים מקבלים. וכן שמנו במוקד שלנו גם באמת את מערכת הבריאות כחלק ממחוללי הצמיחה במשק הישראלי. אנחנו נרחיב על זה בהמשך.

תוצאה של העבודה שעשינו בעצם לקחה שישה תחומים שקראנו להם תחומי ליבה שבהם אנחנו מתמקדים. שלושה מהם, אני מתנצל שקשה לראות, אבל שלושה מהם הם באמת בחיזוק היסודות, בהון האנושי, בתשתיות הפיזיות של המערכת ובתשתית הרגולטורית-כלכלית-ניהולית של המערכת. והשלושה האחרים הם כאמור החלק הנגלה לעין שהציבור מרגיש – זמינות ואיכות השירותים, מניעת תחלואה וקידום בריאות וגם האצה טכנולוגית וחיזוק המשק. והדבר הזה הולך ונפתח, זה יהיה יותר ויותר קשה לראות את זה. אבל הרעיון שאני רוצה שתראו זה באמת איך לקחנו כל יעד ליבה כזה ופרטנו אותו באמת לתוכניות ואחר כך לעוד תוכניות, ומפה תכף אנחנו נציג בצורה מפורטת את התוכניות שלנו. ששוב, מה שאנחנו רצינו זה שהפתרונות שלנו יהיו פתרונות ישימים, להבין שאנחנו במציאות דינמית. אנחנו חושבים שהמגה, היתרונות היחסיים של מערכת הבריאות הם בכך שיש לנו מערכת קהילתית חזקה מאוד, שהיא גם קו הביצורים מפני עומס רב מידי בבתי החולים. ובשנים האחרונות אנחנו חווים מגמה מבורכת של מעבר לא רק מבתי החולים לקהילה אלא גם מהקהילה לבית, וזה מאוד חשוב מבחינתנו.

ויש ערכים שהם ערכים שמלווים אותנו בכל תוכנית ותוכנית שאתם תראו. אם זה צמצום פערים ואי-שוויון, אם זה בטיחות ואיכות הטיפול, האמון והחמלה, הנגישות התרבותית לכל באמת המגוון הרחב שמרכיב את החברה הישראלית, חיזוק המערכת הציבורית כערך וגם כתוכנית עבודה ממש, וגם הגברה של האוטונומיה של המטופל. אני, מפה, יושב הראש, אעביר את זכות הדיבור למר חיים הופרט, שהוא סמנכ"ל התקציבים. אני אסיים גם מצידי בתודה לחבר הכנסת אריה דרעי שהיה איתנו באמת בשני צמתים מאוד מאוד חשובים. אחד זה הצומת של ההסכמים הקואליציוניים, שיצרנו שם את התשתית באמת לשינוי עמוק במערכת. אנחנו, כשנכתבו ההסכמים ידענו שלא נקבל הכל וידענו שיהיה לנו עוד מאבק קשה במסגרת דיוני התקציב, ולשמחתנו חבר הכנסת דרעי, למרות שהוא לא היה השר, נרתם, והיה איתנו גם באותו הלילה. ובאמת הדברים שאנחנו מראים בסוף, תוכניות העבודה שאנחנו עושים לא יכולות להתממש בלי שיש מאחורי זה איזשהו יסוד תקציבי איתן שגם ניתן בבסיס ומאפשר לנו לעבוד. וכאמור על זה תודתי, ומפה אני מעביר למר חיים הופרט שיציג - - -


**שר הבריאות משה ארבל:**

אם יורשה לי רק, יושב ראש הוועדה, לפני שנעבור לחיים, אם תסכים לפתוח את זה לשאלות חברי הכנסת כדי שנוכל גם לתת מענה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

מתי שתגידו, אני מבחינתי מוכן. אתם תחליטו מבחינת הקצב מתי לדבר ומתי לשאול. השאלה אם יש איזה פרק חשוב להשלים ואחר כך יהיו להם שאלות. מה שתבקשו.


**שר הבריאות משה ארבל:**

נכון, בסדר. חיים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חיים הופרט, סמנכ"ל תכנון, תקצוב ותמחור במשרד הבריאות, בבקשה.

אז בוקר טוב לכולם. אם אפשר להחזיר את המצגת, כי אנחנו שם מפרטים. בסופו של דבר, המנכ"ל פירט פה, כפי שראיתם, שישה תחומים, שישה יעדי ליבה, שמהם אנחנו גוזרים בסופו של דבר את תוכניות העבודה המשרדיות. בסופו של יום, כשאנחנו בונים תקציב מדינה אנחנו משתדלים שבסופו של יום זה ידבר את היעדים והמדדים שלנו, ואנחנו יכולים לפרוט לכם תוכניות מפורטות גם ברמה התקציבית אבל גם ברמת היעדים שאנחנו מתכוונים להתחייב עליהם, ואנחנו מתחייבים עליהם לציבור. גם ברמת תוכניות העבודה שלנו.

לבקשת הוועדה שמנו פריטה של תקציב משרד הבריאות לאורך השנים. כפי שניתן לראות התקציב הולך וגדל, אבל אנחנו מנסים שנייה לעשות ניכוי של האינפלציה, שהיא דבר מאוד משמעותי. כאשר אנחנו מנכים אז אפשר לראות שהגדילה היא מתונה, היא לא הדברים שהיינו רוצים לראות. כמובן שהיינו רוצים לראות יותר, זה היה מאפשר לנו לעשות יותר. אבל זה כדי לחוש טיפה את המספרים מלמעלה, שאני חושב שבסופו של יום, בואו נראה את הלמטה וזה מה שמוביל אותנו.

אנחנו מתמקדים בשמונה תחומי ליבה. זה הון אנושי, יוקר המחייה, סל הבריאות, הזדקנות האוכלוסייה, מערכת האשפוז, מניעה, בריאות הנפש והקומה הנוספת של האצה טכנולוגית. כאשר אנחנו מדברים על הון אנושי יש לנו מספר רב של תוכניות ויעדים ומדדים. אני אתייחס למעט, אתם יכולים לקרוא גם מהשקף. הלב של התהליך הוא הגדלה של מספר הרופאים. אנחנו לא יכולים לאפשר לעצמנו להישאר עם מספר לומדי הרפואה המוכשרים במדינת ישראל. אם זה על ידי הגדלת השדות הקליניים להתמחות ועל ידי הגדלת השדות הקליניים ללימודי רפואה. במקביל אנחנו מביאים תוכניות ייעודיות לפריפריה, אם זה תוכנית "אילנות" שגם כבר נחנכה שנה שעברה ואנחנו מתכוונים להכפיל אותה, שהיא בעצם לייצר עתודה רפואית בפריפריה. ותוכנית מצוינות להבאת מתמחים רופאים שנקראת תוכנית "כוכבים". בנוסף, אנחנו לראשונה יוצרים מענה על ידי תוכנית - - -


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

סליחה, רק מה זה אומר רופאים בפריפריה? תסביר, מה זה הכשרה ספציפית?

יש שתי תוכניות שאמורות לטפל בשתי בעיות שונות. הבעיה הראשונה היא ההכשרה של רופאים. זאת אומרת, לקחת רופאים בני פריפריה בצפון ובדרום, זה תוכנית "אילנות". זו בעצם תוכנית שעובדת בשני יעדים, גם צפון וגם דרום, והיא לוקחת בני פריפריה ומלווה אותם משנה א' ועד סוף ההתמחות, מתוך הבנה שבני הפריפריה גם בסופו של דבר נשארים בפריפריה. וזה מה שאנחנו רוצים לעודד ולטפל.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

איך עושים את זה?

התוכנית הזאת מגייסת בני פריפריה לאוניברסיטה. הם מקבלים מלגת קיום - - -


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

אין בעיה. הם ילמדו רפואה, זה כן.

ילמדו רפואה - - -


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

אבל מעניין אותנו איך בסוף הם, לא דווקא הם, בכלל, יהיו יותר רופאים בפריפריה.

אז אני אומר. התוכנית הזאת מכוונת לשלושה צירים מרכזיים. אני אומר, קודם כל, זה ההבנה הבסיסית, כמו הרבה אנשים, איפה שאתה גדל זה בדרך כלל, אם יש לך הזדמנות, זה גם איפה שאתה נשאר. ולכן, התוכנית הזאת לוקחת בני פריפריה מצוינים ונותנת להם מלגת לימוד, מלגת קיום, ותוכנית מנהיגות. זאת אומרת, ההבנה שיש מנהיגות רפואית בפריפריה שצריכה להתפתח. אז אתה לוקח אותם משנה א' עד סיום ההתמחות. זה ציר אחד.

הם עושים אותו בבתי החולים בפריפריה.


**שר הבריאות משה ארבל:**

העורף המשפחתי שלהם הוא פריפריאלי. זאת אומרת, המשפחה שלהם, המקום שהם גדלו בו, הם גדלו בפריפריה. הם גדלו בנגב, הם גדלו בגליל. ולכן, סביר מאוד להניח שמבחינתם הם יחזרו וירצו להמשיך לעבוד ולהישאר בפריפריה. זה לא שלוקחים עכשיו נער תל-אביבי לצורך העניין, לא שיש משהו רע בתל-אביבי, ומצניחים אותו להיות ב"זיו" בצפת. הוא מסיים את המלגה, ואז המציאות הוכיחה שכשהוא מקבל את המלגה הוא חוזר בחזרה למרכז.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

איך מאתרים אותם?

יש תוכנית גיוס כבר, זו השנה השנייה. היו הרבה מועמדים, וזו הסיבה שאנחנו מרחיבים את התוכנית. יש ממש פרסום באתר האינטרנט של המשרד. יש ביקוש שהולך ועולה לתוכנית הזאת, וזו הסיבה שאנחנו כמעט מכפילים אותה.

ונאמר עוד משהו, נמצא פה ד"ר זאב פלדמן, שהוא יו"ר הסתדרות רופאי המדינה, ולפני למעלה מעשור היה את הסכם הרופאים הגדול בשנת 2011, וניתנו בו גם תוספות שכר וגם מענקים לרופאים בפריפריה ובמקצועות במצוקה. ואנחנו, אם אני זוכר נכון את המספרים, כמעט הכפלנו ויותר מכך את הרופאים בצפון ובדרום בעזרת התוכנית הזאת. אנחנו מקווים שבהסכם הקרוב שהמשא ומתן עליו אמור להתחיל מתישהו בחודשים הקרובים עם ההסתדרות הרפואית, אנחנו נחזור ונעשה את המהלכים מהסוג הזה. וזה בעצם ייתן עוד איזשהו רובד מאוד חשוב. אבל מה שאנחנו עושים פה, אנחנו פשוט לא מחכים להסכם השכר אלא כבר עכשיו מתחילים באיתור מנהיגות.

ואמרתי לשר שהוא יכול להזכיר את חברו ד"ר מאור ממן, רופא שגדל באמת בעמק, באזור בעמק, היה רופא במרכז הארץ וחזר עכשיו לנהל את בית החולים ה"עמק" של שירותי בריאות "כללית". והוא מביא לבית החולים תנופה מאוד מאוד חשובה, ובאמת הוא רותם גם את ה"כללית" וגם אותנו, גם בתקציבי פיתוח, גם במיטות, גם במכשירים. ואותו דבר אפשר להזכיר את ד"ר רויטל חברוני שהעתיקה את מגוריה לאילת. היא לא מהרופאים שנוסעים כל יום הלוך חזור או טסים כל יום הלוך חזור, היא העתיקה את מגוריה לאילת והיא עושה עבודה באמת מדהימה ב"יוספטל".

יש כמובן עוד הרבה דברים לעשות גם ב"יוספטל", גם ב"העמק" וגם ב"זיו", אבל הסיבה שאני אומר את זה היא כי בסוף המנהיגות הזאת של אנשים שרוצים לשנות את המקום שבו הם נולדו וגדלו ולהפוך אותו לטוב יותר, זה מפתח מאוד מאוד גדול להצלחה כי זה משנה את השיח של כל המערכת סביבם. בסוף רויטל ומאור יודעים להגיע לשר ואליי, ואנחנו יודעים לתת להם את הקשב המיוחד ואת תוספת המשאבים. וזה ניכר בעין בעוד מספר שבועות, אני מקווה, ייחנך מרכז הרדיו-תרפיה ב"העמק". כמה זמן אחר כך ייחנך גם בניין הפסיכיאטריה, ודברים אחרים. הזכרתי מקודם את רעיה שטראוס. אנחנו מקווים שבקרוב נשלים את החלק הראשון של השיפוץ של המחלקות הפנימיות בבית החולים בנהריה.

ובניין השיקום בפוריה.

בניין השיקום בפוריה, שאמור להיפתח במחצית הראשונה של שנת 2024, ופרויקטים נוספים. שוב, זה לא מספיק, ותמיד הצריכם יותר גדולים ממה שאנחנו יודעים לתת, אבל כן יש גם תנועה של שינוי, והיא בסוף בנויה על מנהיגות. העובדה שיש לנו אנשים כמו מאור ממן, כמו ד"ר ארז און בפוריה, מאפשרת לנו לעשות צעדים מאוד משמעותיים.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אני רק, שאלת המשך, לגבי הרופאים. האם יש לכם תוכניות, יש מאות רופאים מהחברה הערבית גם בנגב וגם בצפון שהם סיימו את לימודיהם, הם עברו את בחינת הרישוי של המדינה, עברו את הסטאז' ומחכים להתמחויות. ויש גם 2,000-3,000 רופאים שלא עברו את הבחינה. האם יש תוכנית למשרד הבריאות גם לאותם רופאים, להכשיר אותם כדי שיעברו את הבחינה הזאת. זה הרבה, זה כוח אדם שיכול גם לעזור למדינה מבחינת הרופאים.

בוא נבחין בין מי שעבר את הבחינה לבין מי שלא עבר את הבחינה. אני מקיים הרבה שיח עם חברי הכנסת מהחברה הערבית. יש לנו הרבה מאוד תקנים פנויים בהרבה מאוד מקצועות, שאנחנו מייחלים לכך שהחברה הערבית תשתלב בהם. אנחנו מדברים הרבה על המכון לרפואה משפטית. כל רופא מהחברה הערבית שירצה לעשות התמחות במכון לרפואה משפטית, הדלת פתוחה. אנחנו מדברים על מקצוע כמו פסיכיאטריה, שיש לנו בו מחסור חמור מאוד ברופאים, ומחסור הרבה הרבה יותר חמור ברופאים מהחברה הערבית, ואנחנו נשמח מאוד שיהיו הרבה מאוד רופאים מהחברה הערבית שיתמחו שם. וגם במקצועות שהם מקצועות ליבה, כמו פנימית וכמו ילדים ומקצועות אחרים. אם אנחנו טיפה יוצאים מהמשולש של "שיבא"-"בלינסון"-"איכילוב", יש תקנים פנויים להתמחות גם באזורים שנחשבים במרכז הארץ וגם באזורים בפריפריה. אנחנו נשמח לסייע לבוגרי החברה הערבית להשתלב בהם.

לגבי מי שלא עבר את הבחינה, גם פה אנחנו מייצרים הבחנה בין מי שלמד במוסדות שאנחנו יודעים היום שהם מוסדות שרמת ההכשרה בהם לא מאפשרת באמת לתת טיפול רפואי לא בישראל, כנראה גם לא במקומות אחרים, אבל בוודאי לא בישראל, לבין מי שלמדו במקומות טובים, שלהם יש גם קורסי הכנה וגם אפשרות לעשות את הבחינה פעם נוספת. ואני חייב לומר שמבחינתנו, אחת הסיבות שלנו לגאווה במערכת הבריאות זה באמת, דיבר על זה השר, על המרחב המרפא ועל הקיום המשותף שיש במערכת הבריאות. יש ייצוג, לא יודע אם יש מקום לשיפור ברמות ההנהלה הבכירות ביותר, אבל כשאנחנו מסתכלים גם על רמות הנהלה, יש שילוב יפה מאוד של החברה הערבית גם במקצועות הרפואה וגם במקצועות הסיעוד וגם במקצועות הבריאות עצמם. נשמח לעשות עוד דברים ביחד איתכם.


**שר הבריאות משה ארבל:**

מכובדי המנכ"ל, יש לנו מחסור גדול ברופאים, אני חושב שיהיו הרבה שישמחו שד"ר טיבי יחזור לשורות הרופאים ויעזוב את הכנסת (בהלצה).

בכל התמחות שירצה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

הכנסת חייבת רופא שעבד שנתיים בפסיכיאטריה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אני מוכרח לומר שבסיור שלנו ביום חמישי ביקרנו כמובן בבתי חולים בגליל, בנהריה, ולאחר מכן, בשלושת בתי החולים הנצרתים. ופשוט לראות שם מסירות ורופאים בבתי החולים הציבוריים, זה משהו באמת שלפעמים במרכז אתה חושב בניתוק ואתה בטוח שאתה נמצא באיזה מקום אוטופי ומה קורה שם בקצה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אבל הם קורסים. הם קורסים. מדובר בשבעת בתי החולים הציבוריים - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

רגע, רגע, נדבר על הנושא הכלכלי שלהם.

אף אחד לא קורס.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

צריך לדבר על זה.

אף אחד לא קורס.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא, לא. הם קורסים. הם קורסים.

אף אחד לא קורס.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

האמן לי, הם קורסים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

מדובר, שנייה - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

עם הקנסות שמשרד הבריאות נותן למשל ל"הדסה" אך ורק בגלל, כן, כן, כן, "הדסה" נותנת שירות ל-1.3 מיליון איש.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

שנייה, שנייה, אני רוצה לסיים עם.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אז אני רוצה לדבר על הנקודה הזו כי היא מאוד חשובה. אתה ידוע, עד שמשהו מצליח במדינה אז יאללה בואו נהרוס אותו.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אז אני אומר, שלושת בתי החולים, אתה רואה מסירות של רופאים ורופאות מהשורה הראשונה, מהמגזר, מחלקות אסתטיות ומסודרות בכל הרבדים. יש את המתווה האונקולוגי שנמצא בבית חולים אחד, ואחד של הילדים ואחד הכללי שנמצא. ובאמת מסירות ובהרבה הרבה הערכה חזרנו משם, ללא ספק בהתרשמות. לצד הדברים שאנחנו צריכים לעלות כמובן בפני המשרד, בשביל לדאוג שהמקומות הללו לא יקרסו. בבקשה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אני יכול?


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

כן.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה. אני מודה גם לשר ארבל, גם למנכ"ל. אנחנו נמצאים בשיח מתמיד וזו הזדמנות כדי להציף את הדברים בפומבי כאן בוועדה. במשרד הבריאות יש, נדמה לי, ועדה או קבוצה לתכנון כוח אדם רפואי. אין בה אף נציג ערבי - - -

טעות. טעות. טעות.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אלא אם הוספתם לאחרונה.

לא, לא. מיום המינוי, רואה החשבון חסן איסמעיל, שהוא חשב המשרד, הוא חלק מהוועדה העליונה, בלי ש- - -


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אה, גם הוא מוזמן להשתתף, אתה אומר?

הוא חלק מהוועדה. הוא חבר מלא בוועדה, מיומה הראשון - - -


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

כמה חברים יש בוועדה?

לא זוכר. אני יכול לבדוק ולהגיד לך.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אני מבטיח לך שאין שם חרדי אחד.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זהו, רציתי לשאול, יש חרדים?


**שר הבריאות משה ארבל:**

עדיין לא.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אתה מבין?


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

חרדים הם לא קבוצת הביקורת שלנו. אנחנו שואפים, אני רוצה, זכותם להיות מיוצגים.

גם ד"ר פהד חכים, אם אני זוכר נכון מזיכרון חופשי, הוא גם חבר בוועדה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

פהד חכים חבר בוועדה.

אז הנה, כבר שניים.


**שר הבריאות משה ארבל:**

פרופ' פהד חכים.

פרופ' פהד חכים.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

הוא לא הכין שיעורי בית היום.

ואגב, חברי הכנסת טיבי, הוא איתר לנו תשעה מועמדים למכון לרפואה משפטית, וזו בשורה טובה שקיבלתי ממש עכשיו הודעה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

טוב, ידעת מה אני הולך לשאול.

בעזרת השם, הנה, נתנו את המשימה ופרופ' חכים ביצע.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אין ספק אבל, שאני פתחתי בדבריי את הפיקוח הפרלמנטרי, אין ספק שהעמידה שלך בנושאים הללו, שתופסת אותי גם בימי שישי וגם בשעות הקטנות של הלילה, באירועים קשים, בטרגדיות, מותחת אותנו עד הקצה. הפניות שלך הן בהחלט מביאות אותנו להתמקד בנושא הקריטי החשוב הזה. כבוד המת הוא דבר שהוא ערך עליון ביהדות, באסלאם, ואין ספק שהחובה על כולנו לתת מענה בדברים הללו. המציאות שבה במדינת ישראל המכון לרפואה משפטית עובד בתת-תקינה נוראית הוא בלתי מתקבל על הדעת. והתוצאות הללו הן ללא ספק תוצאה של פיקוח פרלמנטרי אפקטיבי, ואתם עושים את זה, ואתם עושים את זה בצורה יעילה, אחראית, מסורה. ואין ספק שבלי זה, כנראה זה היה לוקח הרבה יותר זמן.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

היה דיון שבוע שעבר על תפקוד המכון, מזה עשרות שנים שלא היה. דיון מאוד חשוב. ולצד הגיוס של כוח אדם שאמרו לך, אם האוצר לא ישכיל לגמור מול משרד הבריאות את - - -

מקווה שנסיים עם הממונה על השכר בימים הקרובים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

זה מיידי צריך להיות, לתת את הכוננויות ואת השעות הנוספות. ולפני שמגיעים לסופי שבוע, אם יהיה משהו בנצרת.

אני רק רוצה לומר שגם פרופ' חכים וגם רו"ח חסן איסמעיל בוועדה לא בגלל הרקע החברתי שלהם, שניהם אנשי מקצוע מצוינים.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

נכון.

שנבחרו בגלל התפקיד שהם ממלאים והמקום שלהם במערכת.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה. דיברנו על התמחויות. יש דרישה רבה של התמחויות בחברה הערבית. נזרק מספר, אני לא יודע כמה הוא מדויק, יש 4,000 עד 5,000 רופאים ערביים שסיימו גם סטאז', ויש להם רישיון, שהם בוגרי חוץ לארץ, אגב, הם בוגרי חוץ לארץ.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

דרך אגב, הם גם נתונים מדויקים, לצערי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

שיש בעיית מסגור לקלוט אותם במערכת. במיוחד, אני רוצה לציין את תחום ההתמחות ברפואת משפחה. ברפואת משפחה, האם המספר נכון, כי שישים אחוז מרופאי המשפחה המועסקים הם לא מומחים, האם המספר הזה נכון?

לא, לא, לא. אנחנו, שוב, לא רוצה לומר מספרים לא מדויקים, אבל בשנים האחרונות השקענו משאבים רבים בלתת כסף לקופות החולים כדי שיגדילו את מספר הרופאים המומחים, ובעצם הם גייסו עוד מתמחים. אני לא מכיר מספר של אלפים בחברה הערבית שעברו התמחות, אמרתי לכם, אני - - -


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

שלא עברו.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

לא, שלא עברו.

סליחה, שקיבלו רישיון. עשו סטאז', קיבלו רישיון וממתינים להתמחות. אני יודע שהמספר הכולל בישראל עומד על מאות, בלי אף - - -


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

תן לי, אני אתן לך נתון.

אבל אני אעשה משהו אחר, אני אמרתי לכם, אני אשמח בכל פעם לשתף אתכם עוד פעם ועוד פעם בתקנים הפנויים שיש לנו. לא צריך להרחיק לכת עד "זיו", גם ב"ברזילי" וגם ב"וולפסון" וגם במקומות אחרים יש תקנים פנויים, ובוודאי במערכת בריאות הנפש. אנחנו נשמח מאוד להשתלבות. אני חושב שזה גם חשוב לחברה הערבית שיהיו פסיכיאטרים בחברה הערבית, דוברי השפה הערבית, במקצועות נוספים.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אז אני מציע שוב לבדוק את המספר שאמרתי של שישים-חמישים אחוז.

נבדוק, בהחלט.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אוקיי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

כי זה מאמר של פרופ' בשארה בשאראת, שהוא מומחה לנושא לגבי רופאי משפחה. אגב, רופא משפחה שהוא לא מומחה שולח פי 2.5, לפי המאמר, חולים למומחים אחרים מאשר רופא שהוא כן מומחה. ואני רוצה לקשור את זה, האם קופות חולים, שהן מרוויחות הרבה מהחברה הערבית, אגב, הכנסות רבות, אני לא בטוח שהן משקיעות באותה מידה לגבי כל הקופות. למשל, בכפרים הלא מוכרים בנגב, אין ייצוג של הקופות. יש בני אדם, עשרות-אלפי בני אדם בכפרים הלא מוכרים, אבל תפקידו של משרד הבריאות הוא לספק שירות גם לאנשים האלה למרות שהמדינה לא מכירה בהם, אבל מגיע להם שירותי בריאות. והקופות לא שם, גם משרד הבריאות לא שם. ואני פה כדי להציף את הדבר הזה. הנקודה האחרונה היא שוב, פעם אחר פעם אחר פעם, זה היחס לבתי החולים בנצרת. ההתחשבנות, ההסכמים.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

למה אתה לא אומר את כל השבעה?


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תכף את, עכשיו עוברים אלייך.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

דקה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא, לא. שלושה מתוך השבעה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

דקה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

תנסה גם קצת לדבר עלינו, על הירושלמים שנמצאים פה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

דקה. נדמה לי שאני עובד, פועל למענם לא פחות ממך. גם "שערי צדק" וגם "הדסה".


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא, אז אני אומרת גם על השבעה, אחמד.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אוקיי.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה טוב, אתה פשוט עוזר לי כיושבת ראש השדולה למען בתי החולים הציבוריים. אתה עוזר לי אם אתה מציין את כל השבעה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אוקיי.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אתה יכול למקד כשאתה אומר את הבעיה מבחינת - -


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אין אדם נושא תפקיד במקום הזה שלא יודע מה הבעיה של ההתחשבנות עם בתי החולים. כל שבעת בתי החולים. אני מציין את בתי החולים בנצרת, כי בחברה הערבית כולה, בנצרת למשל, יש בית חולים אוסטרי, בית חולים - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא אוסטרי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אנגלי.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אנגלי, איטלקי וצרפתי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

וצרפתי. העיקר שאין שם בית חולים ממלכתי ישראלי. אוקיי?

גם בירושלים אין בית חולים ממשלתי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אבל יש את "הדסה" ויש את "שערי צדק", וכולם בתי חולים מצוינים שמשרתים את האוכלוסייה גם בנצרת והאזור, וכאן גם בירושלים, גם "הדסה", גם "שערי צדק". והיחס צריך להיות בהתאם. אני כבר מקבל הערה מ"הדסה".


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אוי ואבוי. לא, אבל תגיד שזה הרבה יותר פשוט.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה, חברת הכנסת קטי - - -


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אמרתי ואני שוב חוזר, כשאני מדבר על נצרת אני מזכיר גם את "הדסה" וגם את "שערי צדק" - - -

עכשיו תזכיר את כל השבעה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

ברור, חייבים.

"לניאדו", "מעייני הישועה".


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

"לניאדו" ו"מעייני הישועה".


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

"לניאדו" ו"מעייני הישועה", נכון.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

ושלושת בתי החולים בנצרת. כמה פעמים דנו בזה בוועדת הבריאות, חבר הכנסת בוסו. גם השנה, גם שנה שעברה - - -

הבאתם גם בוועדת הכספים תוצאות חיוביות, אין ספק.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

כן, אבל זה עדיין לא פתר את הבעיה. ואני מציין בסופי שבוע, מה שהשר אמר, אני אמנם מטריד אותו הרבה גם בסופי שבוע. אסור שיהיה מצב שאוכלוסייה, אין לה מענה בסופי שבוע באבו כביר, במיוחד באירועים טרגיים של רצח, וגם להקשות על המשפחה באי-קבורה של יום-יומיים-שלושה לעיתים, בשל העבודה שחסרים תקנים. אני מכיר את הבעיה, דיברנו עם המנכ"ל. חסרים תקנים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אגב, יום-יומיים-שלושה זה לא קשור רק למגזר.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

יש רופאים שהתפטרו.

לא חסרים תקנים.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

לא חסרים תקנים, זה חסרים אנשים.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

חסרים איוש התקנים.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אנשים שיהיו שם.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

ואני יודע שרופאים התפטרו. אני מצטרף לקריאה שאם מישהו רוצה, אני קורא לאנשים להתמחות ולהצטרף.

גם יהודים, גם ערבים.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

כולם. אני שמח שהודעת עכשיו.

עכשיו עדכנה אותי רונית שעובדת איתי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

על שמונה. אוקיי?


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

זהו, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חברת הכנסת טיבי, תודה גם על כל התרומה שלך לוועדת הבריאות ועל הנושאים שחשובים. חברת הכנסת קטי שטרית.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

תודה. אני אמשיך עם אחמד לגבי נצרת. אגב, לגבי נצרת, אני ממשיכה את מה שאתה אמרת. הרבה יותר פשוט, מה שאנחנו שמענו שם זה שנורא קשה להשיג, לדוגמא, אישורים למכשירים מצילי חיים. צריך כל כך לכתת רגליים למשרד הבריאות, ואין אישורים. עכשיו, אני לא מבינה את הקונספט או את ההיגיון בזה שצריך לחכות כל כך הרבה זמן, שבא בית החולים ואומר "אני ארכוש את המכשיר, אני לא רוצה לקבל אותו מהמדינה, אני אוסיף, רק תנו לי את האישור להכניס אותו". זאת אומרת, זה דבר, וזה לא הוצאה, נניח, שמשרד הבריאות צריך להשית על עצמו. עוד נקודה שראינו בנצרת זה הקטע הזה של בתי מרקחת. אין בתי מרקחת. אני מדברת על שעות הערב או אחר הצהריים. ברגע שהשעה המקובלת ננעלת, אין אישור לבית מרחקת לפעול מעבר לשעות בלילה או תורניות, או משהו כזה.

אין אישור?


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא מקבלים ממשרד הבריאות. אני ביקרתי בשני בתי מרקחת שאמרו לי "אנחנו מתחננים לקבל אישור לתורנות של בתי מרקחת" – אין. עכשיו, נצרת משרת את כל האזור. זה לא רק, עכשיו, בית חולים, בן אדם נמצא במיון, יוצא ממיון, מקבל מרשם, רוצה ללכת לבית מרקחת ואין בית מרקחת, הוא צריך לחכות למחרת. אבל זו הערה. אני כן רוצה לדבר, היות ואחמד דיבר כבר על השלושה הקיימים בנצרת, אני רוצה לדבר על "שערי צדק" ועל "הדסה", ואני אתחיל עם "הדסה". כי הנתונים שיש לי לגבי "הדסה" הם מאוד מאוד טריים, הם עוד מהיום, ואני מנסה לחפש את ההיגיון ואני לא מוצאת. תראו חברים, אנחנו התקדמנו. אנחנו נמצאים באיזשהו תהליך של התקדמות בעולם בכלל וברפואה בכלל. עכשיו, מה קורה אצלנו? אנחנו ממשיכים להיות הסתדרותיים. עכשיו, בלי לפגוע, חלילה, בהסתדרות הרופאים, אני מאוד מעריכה. מה הכוונה הסתדרותיים? מן כזה, אתה יודע "המדינה, המדינה, המדינה". חבר'ה, יש רפואה פרטית.

אני, כשדיברנו על הביטוחים אני סיפרתי על בניין שלם בטורקיה של רופאי שיניים ישראלים, שמגיעים לשם ישראלים לעשות באופן פרטי את כל טיפולי השיניים או האסתטיקה או כל מיני. עכשיו, נכון שזה עניין של זול יותר, אבל זה גם עניין שלא מאשרים במדינה את הנושא הזה, או לא מעודדים את הנושא הזה של רפואה פרטית. ואני אסביר לך למה זה גורם. א', זה גורם לרופאים טובים לעזוב את הארץ. יש לי אחות שעובדת בניו-יורק, לצערי הרב, 48 שנה, היא נמצאת שם, הלוואי שתחזור ארצה, אבל היא כבר שם לדעתי עד הפנסיה. היא אומרת, היא עובדת בבית חולים מאוד מפורסם בניו-יורק, והיא אומרת שמחצית מהרופאים שם הם ישראלים. והם רופאים טובים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אוקיי.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא, לא, אני לא רוצה להחליף, לא זאת הנקודה. אני מדברת על רופאים שלא יברחו, מוחות טובים שלא יברחו מהמדינה. אם אין להם אפשרות, ואני אתן את הדוגמא. בתל אביב, לדוגמא, אתה יודע, רופאים בשעה שלוש, ב"תל השומר" וב"איכילוב" מסיימים את העבודה והולכים ל"אסותא". אבל בירושלים, אם הם מסיימים בשלוש או ארבע הם לא יכולים ללכת לרפואה הפרטית, לשר"פ, מפני שמחילים קנסות מאוד גבוהים. אנחנו מדברים על בית חולים שמשרת מעל ל-1.3 מיליון חולים, משרד הבריאות משית על "הדסה" קנס בסך של שבעים מיליון שקל לשנה בגלל שיש לו מרכז-על, בגלל שיש לו משתלות, בגלל שיש לו מרכז קרינה. וקנס נוסף על רפואה פרטית בסך שלושים מיליון. שזה דבר שאני מנסה להבין אותו, לא מצליחה. עכשיו אנחנו מדברים על ירושלים, ואנחנו רוצים להשאיר את הרופאים האלה בירושלים, ושלא יעברו למרכז המדינה. כי אם יהיו בתל אביב הם יכולים אחר כך ללכת ל"אסותא" ולפתוח את המרפאה הפרטית שלהם.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לא, אני רוצה שיעזבו את ירושלים וילכו לדרום, לצפון.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אני לא הייתי רוצה שהם יעזבו, אני הייתי רוצה שבדרום יהיו רופאים, במרכז יהיו רופאים וגם בירושלים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לא לתל אביב.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

עכשיו, תארו לעצמכם אם הרופאים הטובים האלה עוזבים, ולצערנו הרב אנחנו למודי ניסיון שבירושלים יש פיגועים, יש אירועים חמורים, והרופאים האלה לא נמצאים. הם יצטרכו להגיע ממרכז הארץ, כי שם מאפשרים להם רפואה פרטית. ובכלל התפיסה המעוותת הזו שאנחנו צריכים להצר את צעדיהם של הרופאים האלה מלהרוויח עוד משכורת כי הם הולכים לרפואה הפרטית. למה אנחנו צריכים להיכנס לכיס שלהם. ועד כדי כך אנחנו הולכים לפגוע בבתי חולים מצליחים כמו "הדסה" ו"שערי צדק" רק בגלל שיש להם את המרכז-על את ההשתלות, את מרכז הקרינה, את השר"פ. למה? זו שאלה שאני לא מצליחה, אתה יודע, להבין. ואני נכנסתי לוועדת בריאות כתוצאה מקורונה, ואני מודה כל יום - - -


**שר הבריאות משה ארבל:**

חברת הכנסת שטרית, לפני שישיבו גורמי המקצוע, רק במשפט אחד, מבין מרכזי-העל, מי שמתוקצב בתקצוב הגבוה ביותר זה בית החולים "הדסה". רק לאחרונה - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אבל קונסים אותם.


**שר הבריאות משה ארבל:**

רק לאחרונה אישרנו לו עוד תוספת.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אדוני השר, קונסים אותם.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אחרי הקנסות, אחרי הקנסות.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אבל למה בכלל קנסות?


**שר הבריאות משה ארבל:**

רגע, אני אשיב.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אני לא מצליחה להבין את ההיגיון.


**שר הבריאות משה ארבל:**

רק לאחרונה אישרנו להם 35 מיליון שקלים. כן, גאוותנו ותפארתנו על כך שגם אדם שאין לו כסף לשלם לביטוח - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה בסדר.


**שר הבריאות משה ארבל:**

יקבל ביטוח - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

יקבל והוא מקבל. הרופא נמצא - - -


**שר הבריאות משה ארבל:**

ברפואה הציבורית.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

הרופא נמצא עד ארבע.


**שר הבריאות משה ארבל:**

יקבל את הרופא הטוב ביותר. יקבל ניתוח ב"דה-וינצ'י" ולא יצטרך לחכות שנה כדי לקבל תור.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אבל אם אתה מוריד מהעומס - - -


**שר הבריאות משה ארבל:**

וגאוותנו ותפארתנו על הרפואה הציבורית.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

משה, הרפואה הציבורית, כל כולי - - -


**שר הבריאות משה ארבל:**

אני גאה בה. ועם כל הכבוד לרפואה הפרטית, שיש חשיבות - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

תקשיב, מה שקורה עכשיו, מה שאתה אומר עכשיו זה סיסמאות.


**שר הבריאות משה ארבל:**

שבמדינה תהיה רפואה פרטית. אני - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אני מצטערת. אדוני השר - - -


**שר הבריאות משה ארבל:**

100 אחוז, ועדיין אני - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה סיסמאות, כי צריך לעודד גם רפואה פרטית, כי היא תקל על הרפואה הציבורית, והיא תגרום לכך שהרופאים שלנו לא יעזבו את הארץ.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חברת הכנסת קטי שטרית.


**שר הבריאות משה ארבל:**

מותר לנו לא להסכים.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

והם עוזבים. נכון.


**שר הבריאות משה ארבל:**

ולמרות היותנו חברי קואליציה, אני אומר לך בצורה ברורה - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

וגם חברים טובים.


**שר הבריאות משה ארבל:**

נכון, ואני אומר לך בצורה הברורה ביותר - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

ואני יודעת שהשר הוא פתוח.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אני שמח מאוד שבמדינת ישראל ישנה רפואה ציבורית מתקדמת שרואה אדם באשר הוא אדם. לא בודקת את מצב העו"ש שלו, ולא בודקת אם יש לו כסף או אין לו כסף, וגם עני כעשיר יחידיו יכולים להתאשפז באותה מחלקה באותו חדר, ולקבל את אותם שירותים. וזה לא היה קורה אם לא היינו מייצרים, כן, "בלנסים" ואיזונים, ואת קוראת לזה קנסות, אז גם קנסות, על הרפואה הפרטית, כדי לייצר עידוד לרפואה הציבורית - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

למה? אבל איזה היגיון יש בזה?


**שר הבריאות משה ארבל:**

לתת שירות לציבור כולו.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אז הוא יעזוב לארצות הברית, הוא יעזוב לאירופה.


**שר הבריאות משה ארבל:**

100 אחוז.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה. אוקיי, תודה. אנחנו לא נגמור את הדיון, הרי.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא, זה לא עניין. העניין הוא תפיסתי.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לא, לא. אין בעיה. - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

הרי גם במערכת החינוך, שנייה - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חברת הכנסת שטרית, אבל גם שעתיים לא יספיק לנו בשביל לסיים את הדיון.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אני יודעת, אבל אני אתן דוגמא ממערכת החינוך.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אבל לסיים. משפט לסיום.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

במערכת החינוך יש בתי ספר, ויש מורים ויש מנהלים וכולי, ויש תלמידים שהולכים לשיעורים פרטיים. אז בואו נגיד למשרד החינוך לאסור את השיעורים הפרטיים. לא. ההיפך, נגיד ככה, שמי שרוצה שיעור פרטי 100%, ושמשרד החינוך יהיה בערב, בשעות הערב, או בשעות הצהרים, יוסיף ויאדיר ויצ'פר את אותם תלמידים שנמצאים במצב סוציו-אקונומי נמוך על ידי כך שייתן להם שיעורים פרטיים במסגרת הרשות, במסגרת המשרד. אבל מפה עד לפסול רפואה פרטית שמסייעת - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

טוב, תודה. אני רק אומר - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אני חושבת שזו טעות תפיסתית.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

הוא לא פסל. הוא לא פסל.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה, תודה. אני רק אומר - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא, אבל יש קנסות, אחמד.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חברי הוועדה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אחמד, יש להם קנסות.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אה, ב"הדסה".


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

ב"הדסה" וגם ב"שערי צדק".


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חברת הכנסת קטי שטרית.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

למה? למה?


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

כשאנחנו העברנו את הרפורמה של כפל ביטוחים, הדבר היחיד שעמד למול ענינו, ואת יודעת שהיה פה שלושים שעות דיון, זה לחזק את הרפואה הציבורית.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אתם מציירים את זה כאילו אני אומרת שאני נגד רפואה ציבורית.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לא, לא, לא. שנייה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

ההיפך.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אבל למה את לא מקשיבה עד הסוף?


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

יש עומס. לא, אבל - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אבל למה את לא מקשיבה? שנייה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אבל, אדוני יושב הראש, עומס.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

שנייה, אני יודע מה את אומרת, שנייה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

עומס מורידים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אבל רגע.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא על ידי כך שמצירים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אבל תמתיני שנייה. אמרתי, המטרה הסופית לחזק את הרפואה הציבורית וכולל את הרופאים במערכת הציבורית, מעבר לבתי החולים. אבל, מדובר בתהליך ראשוני, במקביל, בשביל, כמו שאת אומרת, שלא יהיה עומס, לא על השר"פ ועל שאר המערכת עצמה. אז משרד האוצר הוסיף שקל על כל שקל שיורד מהביטוחים למערכת הציבורית בשביל שניתן קיצור תורים גם אחר הצהריים, והרופאים יוכלו להישאר, והתגבורים יהיו כאלה. לכן אני אומר, מדובר בתהליכים ראשוניים שנעשים בשביל לצמצם פערים. כי אני - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

גם אדוני השר וגם אדוני יושב הראש - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

הדבר היחיד, כמו שהשר אומר - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה לא סותר. זה לא סותר.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

רגע, רגע. אבל הדבר היחיד שעמד למול ענינו - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

תהיו יצירתיים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לא למי שיש לו את הביטוח שקל ראשון, לא למי שיש לו את השר"פ, את הביטוח המשלים, אלא למי שאין לו שום ביטוח נוסף מעבר לביטוח ממלכתי. לכן אני אומר, מדובר בתהליכים ראשוניים, אבל כמו שאת אמרת, ביטוח, יותר נכון רפואה פרטית קיימת, רק צריך לדעת איך אנחנו מחזקים גם מבחינת הון אנושי - - -


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

לא צריך לפגוע ב"הדסה" בגלל שיש לה - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חד וחלק.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

לא רק ב"הדסה", זה כל השבעה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אבל, אוקיי.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה כל השבעה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אגב, משפט אחד לשני השרים שיושבים כאן. השר ארבל הצליח יפה בקיצור התורים של דרכונים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אנחנו נותנים לו בסוף שיעורי בית, בסוף הוועדה, אל תדאג.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אז אני מקווה ואני בטוח שהוא יצליח, וצריך לבקש ממנו לקצר את התורים גם לרופאים מומחים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חד וחלק.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

וגם לבדיקות.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

יש שינוי עצום מאז שהוא נכנס לתפקיד.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אבל את אמרת לגבי מכשירים. אני רוצה לומר, ואני מבקשת בסוף המשך התייחסות, ביקרתי בבית החולים "גליל" בנהריה. בית חולים שנותן שירות ל-650,000 אזרחים, ואין לו פנציטין. זה לא צריך להיות בר - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה, לכן אני אומרת - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

כשאני אומר, זה נקודה שעדיין קשה להשלים, אני רוצה לשמוע - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

חייבים לפתור את הבעיה הזו.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אין לו, אין לו פנציטין במקום.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אנחנו מדברים על בירוקרטיה. זאת הבירוקרטיה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

וחולה אונקולוגית שצריך להוציא אותה באמבולנס לרמב"ם - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה לא מובן לי.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

שרק המערך הזה, זה דבר שמשגע.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

לא מובן.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

זה דבר שצריך לתת לו מענה ואנחנו נשמע בהמשך.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אתה יודע, בדרך כלל שרים באים למשרדים ורוצים רפורמות - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה. תודה רבה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זו הרפורמה הכי טובה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חבר הכנסת חוג'יראת - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

תפתחו את החסמים. תפתחו, תפתחו.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

חבר הכנסת יאסר חוג'יראת, בבקשה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

ברסי, אתה יודע לעשות את זה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

תני חמש דקות משלך ליאסר. חמש דקות.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

קודם כל, בחיים אני לא יכולה לתת. אני יודעת לקבל, אני לא יודעת לתת (בהלצה).


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

תודה שהגעת לסיור לבית החולים האיטלקי ביום חמישי. אני בעצם רוצה להתמקד בכמה דברים. אחד, קודם כל תודה לשר ארבל, למנכ"ל, לכל הצוות שלהם שנמצאים כאן. אני מכיר את משה ואני בטוח שהוא יעשה הרבה דברים ויקדם את הנושא של הבריאות, וגם בכובע השני שזה הסוגיות של משרד הפנים. הסוגייה של הרופאים הערביים, אני מבקש באמת לקחת את זה ברצינות, ואפילו אני מבקש מהם אולי להקים איזושהי וועדה. לדעת ולפטל בזה בצורה יסודית כדי שאנחנו נפתור את הבעיה הזאת פעם אחת ולאלתר. אני באמת מבקש, ואני מוכן להיות חלק, ד"ר טיבי מוכן להיות חלק, אנחנו מוכנים לסייע כדי שאנחנו נסיים את הנושא הזה, ולהיות בטוחים, שאנחנו נדע האם מדובר ב-2,000, 3,000, 500. אני באמת רציני, כדי לפתור את הבעיה הזאת, הסוגייה הזאת ולעזור לאות אנשים שלמדו וטרחו והשקיעו שש שנים ומיטב כספם של ההורים בשביל ללמוד.

הנקודה השנייה, ב-2019 הייתה החלטת ממשלה על תוכנית רחבה לשיפור מצב הבריאות בחברה הערבית ולצמצום אי-שוויון בבריאות ובשירותי הבריאות. התוכנית הזאת היא תוכנית רחבה, התפרסה על 146-147 עמודים. עבדו עליה מיטב האנשים, גם ממשרד הבריאות וגם אנשים מהמשרד לשוויון בזמנו. אני אתן, הפערים שם זועקים לשמיים. אני אקח דוגמא אחת. לגבי בריאות הנפש. אם אנחנו נדבר על המרפאות של בריאות הנפש, כמעט ואין מרפאות כאלו, או אחוז בודד בתוך החברה הערבית. הרוב נמצא קיים בחברה היהודית. התפתחות הילד – אותו דבר. אם אנחנו ניקח ונבדוק ומה עשו בתוכנית הזאת, והנתונים הם ממש ממש, הפערים הם עצומים. תוחלת החיים בין ערבי ליהודי, בין אישה יהודייה לאישה ערבית זה ארבע שנים. גבר יהודי וגבר יהודי זה גם ארבע שנים. והפער בין ערבים ליהודים זה פער של ארבע שנים בתוחלת החיים, וזה בנוסף למה שהוזכר כאן לגבי פריפריה.

והשאלה, וגם התוכנית הזאת אומצה על ידי הממשלה הקודמת, והשאלה שלי היא האם בעצם בכוונתך, כבוד השר, המנכ"ל, הוא ליישם את התוכניות הייעודיות לחברה הערבית?


**שר הבריאות משה ארבל:**

אני רק, לפני שתמשיך את השאלה השנייה, אני רק רוצה לומר לך, חבר הכנסת חוג'יראת, ולכם חברי הכנסת, הביקור הראשון שלי כשר הבריאות במרפאה הראשונה לא היה לא ב"שיבא" ולא ב"איכילוב"; לא כי הם לא חשובים. הביקור הראשון שלי היה במרפאת בריאות הנפש בעכו. מרפאה שנותנת שירותים לכולם, לכל המגזרים, עמדה בסכנת סגירה. נסעתי לשם, הצלנו אותה מסגירה, וזו הייתה גם קריאת כיוון למערכת. מבחינתי, כל מערכת הבריאות צריכה להבין איפה המצפן ואיפה אנחנו צריכים להשקיע מיקוד מאמץ – רפואה, בריאות הנפש, פריפריה. מה שהיה נחשב עד היום דלת אחורית, אין דבר כזה. מבחינתי זה מיקוד המאמץ, שם אנחנו צריכים להיות, שם אנחנו חייבים להרחיב את השירותים. העולב שמרפאת בריאות הנפש נמצאת בו. עזוב עולב, לא חוקית. היא נמצאת במקום לא מונגש לאנשים עם מוגבלויות. מרפאה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

מספר המיטות והחדרים.


**שר הבריאות משה ארבל:**

הדבר הזה הוא בלתי מתקבל על הדעת. זה נמצא בתוכנית העבודה באופן מיידי גם מבחינת הבינוי, גם לעבור למקום ראוי יותר, גם לתת שירותים טובים יותר לקבל שמגיע ומקבל שירותים. וכן, ראיתי שם ממש תוך כדי ביקור אנשים שמקבלים טיפול מכלל המגזרים, מטפלים מכלל המגזרים, מטפלות מכלל המגזרים. וזה לדעתי המצפן שאיתו גם המשרד, גם המנכ"ל, גם הדרג המקצועי מבינים שמיקוד המאמץ חייב להיות במקומות הללו. המקומות הגדולים והחזקים כנראה יסתדרו בינתיים בשלב הזה עם מיקוד מאמץ נמוך יותר מבחינת משרד הבריאות. אנחנו חייבים לשנות את המציאות בפריפריה.


**יאסר חוג'יראת (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אז הפערים, בקשה אחרונה ואני מסיים. אני מבקש, כבוד יושב ראש הוועדה, לזמן דיון במיוחד על התוכנית הזאת ולבדוק בעצם מה בוצע, מה לא בוצע, מה החזון של המשרד לגבי התוכנית הזאת. אני אשמח. תודה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אוקיי, תודה. חבר הכנסת חילי טרופר, חבר הוועדה, בבקשה.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

טוב, קודם כל, אני רוצה לפתוח בהכרת תודה והערכה גם לשר וגם למנכ"ל. אנחנו מכירים הרבה שנים, חברים, ואין הרבה אנשים בממשלה הזאת שאפשר להגיד עליהם שהם מעולים. אתם מהמעולים שבמעולים. אני רוצה לחלוק קודם כל על קטי. אני אומר לכם, תחזקו כמה שיותר רפואה ציבורית. ברור שזה בא על חשבון, אין מה לעשות, דיברתם, חסרים רופאים, חסר כוח אדם, חסר מחשוב. אין דרך שזה לא בא על חשבון. ולכן אני, כאמירה עקרונית רוצה להגיד, להשמיע קול הפוך, בתיעדוף ברור לרפואה הציבורית.

שלוש שאלות, ברשותכם. אחת על הפריפריה. אז אמרת, כולנו מכירים את הנתונים שאנשים שם חיים פחות ויש פחות הזדמנויות. כמעט בכל תחום אנחנו, יש פה יושב ראש וועדה שמאוד עסוק בזה, בכל מקום אנחנו רואים כמה פחות יש, מהפגייה באילת עד בריאות הנפש שאין בכל מקום, והזכרת את זה אז לכן אני לא מרחיב. עכשיו, רעיה היא יוצאת דופן, אולי חיים כצמן גם ב"העמק", אבל זה נדיר. רוב הפילנתרופיה נמצאת במקומות אחרים, ולכן השאלה שלי היא האם מעבר לזה שהלב שלכם במקום הנכון, האם מתגבשת איזושהי תוכנית אסטרטגית לרפואה הציבורית בפריפריה? האם יש דבר כזה, ואם אין עדיין, האם יש תוכנית לגבש תוכנית כזאת? הדבר השני, אגב, זה בסדר אם עדיין אין, אז רק תגידו אם יש כוונה כזו לגבש תוכנית כזו.

לא, יש ונשיב.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

אז השאלה השנייה נוגעת לבריאות הנפש. באמת אין יום שאנחנו לא שומעים על תורים מופרכים בכל היבט, בסדר? איפה שלא תשים את האצבע, אגב זה גם קורה לא רק בפריפריה, פשוט אולי במרכז יש יותר אנשים, גם לא כולם, שיכולים לשלם. אבל, זה הזוי. ילדים, מבוגרים, שמחכים למעלה משנה לטיפולים. אז זו השאלה השנייה, האם יש מה לעשות בתחום. השאלה השלישית היא קטנה יותר. קיבלנו תלונות על חוסר תקצוב במרכזי חוסן בעוטף שנמצאים שם סבב אחרי סבב, האם זה בידכם להשלים את הפער הזה ולאפשר שם מענה. תודה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה. אתה רוצה לענות? בבקשה.

טוב, נתחיל עם השאלות של חבר הכנסת טרופר בנוגע, נתחיל עם הפריפריה. כל המשאבים שלנו מוקצים בדיס-פרופורציה, ואנחנו יכולים להציג את זה, לפריפריה. אם זה תוספת של מיטות אשפוז, שזה גם הרישיון, זה גם התקנים, זה גם תקציבי פיתוח ובכלל תקציבי הפיתוח שלנו, אנחנו נותנים אותם בעיקר בעיקר לפריפריה. צריך לזכור שיש גם אוכלוסייה שהולכת ומזדקנת וצריכה שירותי בריאות במרכז הארץ. אז אנחנו נותנים רישיונות גם למרכז הארץ, אבל הפרופורציה שאנחנו נותנים לפריפריה היא גדולה הרבה יותר. מכשירים מיוחדים שדיברתם פה – CT ו-MRI ו-PET-CT יש לנו מגבלה חוקית שקבועה בפקודת בריאות העם ובעקבות זה התקנות של בריאות העם, אבל למרות המגבלה החוקית, כמעט את כל המכשירים החדשים בשנים האחרונות נתנו בפריפריה, נתנו לנצרתים מכשירי MRI. PET-CT לדעתי ניתן באיטלקי. בית חולים בנצרת קיבל PET-CT, וב"העמק" כאמור יש את מרכז הרדיו-תרפיה. צריך לומר, החלק הפשוט לכאורה, הוא לתת רישיון. בסוף אנחנו צריכים שאת המכשירים המאוד עתירי טכנולוגיה האלה יפעילו כוח אדם מיומן, ולכן אנחנו לא מחלקים אותם בלי מגבלה. אנחנו רוצים לראות שבסוף בכל מקום כזה אנשים יקבלו את הטיפול הראוי.

אבל שוב, את המכשירים האחרונים שחילקנו ואת הבאים שנחלק, אנחנו ניתן תמיד עדיפות גדולה מאוד לפריפריה, ברמה שלפעמים רק הפריפריה מקבלת. עדיין יש פערים, עדיין יהיו פערים. בסוף, אנחנו רואים את עצמנו כמערכת שמצמצמת פערים בחברה הישראלית, אבל הפערים בחברה הישראלית משתקפים גם בפריפריה. הקושי של אוכלוסייה, העובדה שאין מספיק אוכלוסייה חזקה בפריפריה היא קשה. כמה שאנחנו נקצה את כל תקציבי הפיתוח שלנו כמעט לפריפריה, זה עדיין, אנחנו מתקשים לתת את האיזון המספק לכך שאנשים רוצים לראות את השם שלהם במרכז הארץ, וגם להם מגיע את התודה ואת הברכה, כי זה מאפשר לנו באמת להקצות את המשאבים שלנו לפריפריה, אבל אנחנו יודעים שזה מייצר פער.

לגבי בריאות הנפש, אנחנו בעבודה אינטנסיבית שאני מקווה שבתוך חודש אנחנו נציג אותה. אנחנו נקבל שם כמה החלטות מאוד משמעותיות שנועדו להתמודד עם העלייה האדירה שיש בביקושים לבריאות הנפש, שהיא מעבר לעלייה שאנחנו חווים כתוצאה מגידול האוכלוסייה. יש עלייה של עשרות אחוזים, לפעמים של שלושים, ארבעים וחמישים אחוז בצריכת שירותי בריאות הנפש, בדגש על ילדים, כאמור מעבר לגידול האוכלוסייה. והפעולות שלנו יהיו פעולות שגם יתמקדו בהרחבה מסיבית מאוד של מעגל המטפלים. אנחנו נרצה לראות הרבה יותר אנשים שיוכלו לתת טיפול של פסיכו-תרפיה. להבנות ולהכווין את המערכת לעבר טיפולים שהם יותר ממוקדם ויותר קצרים. אני אומר פה דברים שהם אולי לא מאוד פופולריים אבל אלו הדברים שאנחנו נצטרך.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

לא, אבל אתם גם תעלו את המשכורות של האנשים? כי הטענה היא שלא שווה להם לעבוד במערכת הציבורית.

אנחנו נותנים, יש לנו פה שקף על הקהילה ושקף על בתי החולים של בריאות הנפש. אנחנו מראים שאנחנו מקצים לשם מאות מיליונים נוספים. אנחנו, למרות שישראל רוויה באופן יחסי ל-1,000 נפש במטפלים, אנחנו כן מתקשרים עם הקופות. אנחנו נותנים להם יותר משאבים שיעלו יותר את הכסף שהם נותנים. אבל בסוף אנחנו נצטרך גם להרחיב את מספר המטפלים בצורה מסיבית. אנחנו פשוט לא נוכל בכוח האדם הקיים לתת מענה ולא נוכל לחכות שבע-שמונה שנים עד שנכשיר כוח אדם בדרכים המקובלות. בבריטניה עושים את זה, עושים את זה במדינות נוספות, נעשה את זה גם בישראל.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

מתי תהיה התוכנית הזו?

בתוך חודש התחייבנו לשר.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

אז יושב ראש הוועדה, אולי שיציגו את התוכנית בעוד חודש או בעוד חודשיים, ברגע שתהיו מוכנים.


**שר הבריאות משה ארבל:**

במשפט השלמה רק. עצם המעבר של בריאות הנפש לקהילה יצר באופן לא מפתיע הגדלה אדירה של ביקושים. זה שבר סטיגמות. אם בעבר אנשים לא היו בכלל ניגשים לטיפול, אז היום הנגשת הטיפול בקהילה גורמת לכך שאנשים יצרכו יותר את השירותים הללו. זה מבורך, זה טוב, אבל גם זה דורש מהמערכת להשקיע יותר משאבים.

אני אתן לכם עוד דוגמא. אנחנו מציגים פה - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אחרי הקורונה אנחנו קראנו לזה המגפה שאחרי המגפה.

מציגים פה את ההתמכרויות. אנחנו עכשיו עושים תהליך של לתת לקופות החולים משאבים כדי שיפתחו שירותים להתמכרויות. אני אומר לכם בגדול, אין היום תורים לטיפול בהתמכרויות במשרד הבריאות. אני, לצערי יכול להבטיח לכם שברגע שנשלים את ההעברה לשירות הזה לקופות החולים, נראה תורים וזמני המתנה מהסיבה שהשר ציין. ברגע שהשירות הוא נגיש לכל האוכלוסייה בקופות החולים, בלי סטיגמות, במרפאות משולבות, אנחנו רואים נהירה של הציבור לקבל את השירות, וזה מצוין. אנחנו חווים התעוררות באמת מבורכת מאוד גם בחברה הערבית, גם בחברה החרדית. פעם לא היו צורכים שם שירותי בריאות הנפש, היום כן צורכים שם שירותי בריאות הנפש. זה דורש מאיתנו באמת לעשות צעדים מאוד משמעותיים. אנחנו נציג את לשר וככל שתמצאו לנכון - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

מרכזי החוסן רק?

מרכזי החוסן אנחנו מתקצבים. לדעתי יש שם פשוט תמיד בעיות של חשבות, של לא תמיד הכסף מגיע בזמן - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

כן, הכסף עדיין נמצא והוספנו כסף גם.

הוספנו כסף ואנחנו, אני חושב, גם נתקצב עוד מרכזי חוסן. נרחיב את מספר מרכזי החוסן שאנחנו מתקצבים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

גם ביהודה ושומרון וגם כן בדרום.

בצפון.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

בשדרות, בכל מיני מקומות. חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי, חברת הוועדה, בבקשה.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

שלום, בוקר טוב, אדוני השר, מנכ"ל משרד הבריאות. קודם כל אני רוצה לפרגן ליושב ראש הוועדה, לחבר הכנסת אוריאל בוסו, בן אדם מאוד מאוד ביצועי עם גישה עניינית וחרוץ וכל הכבוד ומאחלת לך גם בהצלחה בכל תפקיד שתבצע בקריירה שלך. פשוט כיף לעבוד איתך.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אם תביאי את זה להצבעה אני מניח שזה יעבור פה אחד.

מצטרף לברכות.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

חד משמעית.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

כן, אני לא אצביע נגד, זה בטוח. אני אישית כן, מכירה כבר במשך, כמה חודשים אנחנו עובדים? באמת תענוג, מאוד מאוד מעריכה. היה לי חשוב גם לציין, שלחתי אליכם שאלות, היום בכנסת מציינים את היום המיוחד לגליל. זה פעם בשנה. למרות שאת בעיות הגליל הן לא רק פעם בשנה ולא רק פעם אנחנו מדברים וכבר חברי כנסת אחרים וחבריי, חברי כנסת השמיעו וציינו כמה בעיות רגישות. ואני מקווה, אני לא אחזור על אותם דברים, אני מקווה שבדיבור שלכם תתייחסו גם ותוכלו לתת תשובות לשאלות ששאלתי ושלחתי אליכם בסוף השבוע שעבר. הפערים הם לא רק בגלל. יש פערים ברמה הארצית במערכת הבריאות, בתחום הבריאות. קודם כל, הפער בין השיטה הקודמת, שיטת העבר, לבין המציאות שמתקדמת, המציאות המודרנית. התקנות שהיו ושיטת התקינה, זה לא מתאים למציאות ולא לדמוגרפיה הנוכחית, הממשית של היום, ולא שיטות הטיפול. אז הגיע הזמן לשנות, ואני מקווה מאוד שמשרד הבריאות ייקח את זה על עצמו. ותשנו את השיטה ואת התקינה, ומספר מיטות, לא רק לפי סטטיסטיקה יבשה אלא לפי הצורך של אוכלוסייה ואזרחים. זה מאוד מאוד חשוב.

יש פער שקיים בין פריפריה למרכז וזה מתבטא גם בתוחלת החיים, בתמותת תינוקות, בהנגשת הטיפול הרפואי. אם תושבי מרכז מגיעים לבית חולים קרוב בנסיעה יהיה להם רק ארבעה קילומטרים, בפריפריה זה לוקח עשרות קילומטרים. מעל ארבעים קילומטרים כדי להגיע לבית החולים היחיד שנמצא באזור. כמו שחסרים וחסרות ניידות טיפול נמרץ וניידות אמבולנס, שיש צורך להוסיף, כי אנחנו מדברים לא רק צפיפות של אוכלוסייה, ניידת אחת לנפש, אנחנו מדברים על מרחקים. עד שניידת תגיע, במשך 40 דקות. ויש גם קריאה וזעקה נוספת, פשוט אנחנו נאבד חיים של בני אדם, ואי אפשר לשחק עם זה. אי אפשר לעבוד רק לפי הנוסחאות – מכשיר אחד או ניידת אחת ל-1,000 נפש.

הגיע הזמן לחזק את התוכנית, תוכנית לאומית למניעת מחלות. למניעת מחלקת הסוכרת, שפשוט פוגעת בדור העתיד, באורח חיים בריא. יש בתי חולים שעושים עבודה נהדרת בקהילה, כמו שראינו ביום חמישי בסיור בבית החולים האנגלי בנצרת. צריך לחזק את בתי החולים ולהעביר תקציבים נוספים על מנת שירחיבו את הפעילות שלהם בקהילה. וזה בעצם יחסוך לנו אחר כך הוצאות לבריאות ולרווחה שאנחנו נקבל אוכלוסייה בריאה יותר שלא גם תצרוך שירותים רפואיים, ולא תצטרך לבקש ולקבל קצבאות רווחה כדי, בגלל שהם לא יכולים להשתלב בשוק העבודה. אז תוכנית לאומית למניעת מחלות היא כן מאוד מאוד חשובה.

כמו כן, קיימת כבר תוכנית למניעת אובדנות. היא נמצאת בתת-תקצוב. פעילות רחבה, פעילות קיימת, עשר שנים בערך שהשרה לשעבר, יעל גרמן, לפני עשר שנים ציינה שקיימת בעיה ויהא תקצבה אז 17 מיליון שקלים, והתקציב עד היום, כפי שאני יודעת, לא השתנה. למרות שהפעילות התרחבה להרבה יישובים, ואם אנחנו לא נוסיף תקציבים לכך אנחנו פשוט נמשיך לאבד את בני הנוער והצעירים כפי שזה נעשה עכשיו בתדירות מאוד מאוד גבוהה, וזה עצוב.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

ופה צריכים שילוב כוחות, אני כבר מסיימת, של כמה משרדים. אז לכן נדרשת לא רק תקציב שלכם של משרד הבריאות, אלא שיתוף פעולה בין משרדי הממשלה. וכפי שיינו, תחום בריאות הנפש הועבר לקופות החולים. אנחנו יודעים שההעברה לא הייתה חלקה ולקופות החולים אין משאבים ליישם את כל מה שהוטל עליהן. וחסר בעיקר כוח אדם. אז צריכים לחשוב על אלטרנטיבות ולהנגיש את השירות לאזרחים, בעיקר בפריפריה. בעיקר בפריפריה, כי תושבי פריפריה פשוט מוותרים על הטיפול בגלל שהם לא יכולים להגיע ממרחקים גבוהים, ואנחנו מאבדים את העתיד של המדינה. ויש לי הרבה תקוות שהמצב ישתנה. תודה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה לחברת הכנסת טטיאנה מזרסקי. ואם כבר פרגנת, אני רוצה לפרגן לך כחברת וועדה הכי פעילה, וכל ההצעת עוברות פה אחד, קואליציה או אופוזיציה. וההישג שלך היה בתקציב האחרון שנוספו כמה מיליונים טובים למונח מתורגמנים רפואיים בבתי חולים. ואנחנו מקווים שבתקופה הקרובה, בעבודת מטה זה יתחיל, נוע תנוע. חברי הכנסת וחברי הוועדה, אנחנו רוצים לעשות סיבוב לפחות ראשוני קצר ככה שכל אחד ייתן, מהאורחים שהתכבדו כאן היום להגיע. נשמע את כולם לפני שאנחנו נמשיך לשמוע את מנכ"ל המשרד ואת השר. ד"ר זאב פלדמן, יושב ראש איגוד רופאי המדינה, בבקשה.

נתחיל בתודות. אני חושב שכולנו כאן סביב השולחן רוצים בדבר אחד. שבמערכת הבריאות יהיה טוב. אתה יודע, אבל אנחנו ברפואה, יש לנו מושג שנקרא בלוטת זקיף, שכשהיא מתנפחת אז יש התראה שיש איזושהי מחלה בגוף. ואני היום בא לדבר כבלוטת הזקיף, להתריע, שאם כל הרצון, רצון טוב לא מספיק ואנחנו צריכים באמת שינוי מהותי במערכת הבריאות. כי פערים אפשר לצמצם, אפשר פשוט להוריד סטנדרטיים ואז לכולם יהיה פחות טוב. זאת לא המטרה שלנו. אנחנו כולנו רוצים שמערכת הבריאות תהיה יותר טובה מאשר היא היום. הממשלה צריכה לעבוד בסינכרוניזציה, ביחד. משרד הבריאות, משרד האוצר, ואני חושב שבתוף משרד האוצר יש את אגף התקציבים והממונה על השכר. כדאי לגייס את הממונה על השכר גם לטובת מערכת הבריאות ופתיחת חסמים, כי אני חושב שהיום יש שם בעיה.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אפשר לומר שעם משרד הפנים שיתוף הפעולה פורה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

בשביל זה הבאנו מנכ"ל ממשרד האוצר, שיהיה לנו יותר קל.

חשוב להגדיל את מספר הרופאים בישראל, שנכנסים למערכת, שלומדים בארץ. אבל חשוב, אם כבר מגדילים את מספר הרופאים שלומדים ונכנסים, שיהיו תקנים לכל אלה כדי שיוכלו להתמחות. כי הרי זה שרשרת של אירועים שקורת במערכת, ובסוף אנחנו רוצים להושיב יותר רופאים מומחים מול הפציינטים ולקצר תורים, ולא יכול להיות שיש "בלוקים" או חסמים באמצע, שיש, גומרים מספיק סטודנטים או מקבלים מספיק רישיונות, אבל אין מספיק תקנים כדי לעבור לשלב הבא. ואני חושב שאנחנו צריכים להעיר את זה.

חשוב שאחרי שהרופאים כבר קיבלו את התקן ומתמחים בישראל, והשקענו בהם כל כך הרבה זמן, חשוב שלא נייצא אותם. אנחנו היום אחד היצואנים הגדולים של רופאים לארצות הברית, לאירופה, לאוסטרליה, ואנחנו רוצים לעצור את הדבר הזה. וזה מתכתב עם הממונה על השכר, רק תזכרו, אני מאיר את זה. חשוב שהרופאים שכן נמצאים בישראל לא יוגבלו ביכולת שלהם לטפל בחולים. יש היום מאות רופאים שרוצים לטפל בחולים, אבל יש כל מיני הסדרים של קופות חולים שלא מאפשרים להם. אז עומדים בחוץ מאות רופאים שיכולים לטפל בחולים, יכולים לקצר תורים. לא קורה. דיברנו על זה בדיונים של מניעת כפל ביטוח ואיך ניסינו לגייס - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אני מאוד שמחה שאתה אומר את זה. כבר חשבתי שאני, אתה יודע, איזה אאוטסיידרית פה בעולם הזה.

חס וחלילה, קטי.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אתה מבין? ממתינים רופאים אבל אין. הזוי.

אנחנו מדברים על מערכת בריאות שיש בה חיות. היא הורעבה שנים ארוכות, תת-תקצוב שנים ארוכות, אבל יש בה מצוינות. ואני חושב שאם נשקה אותה בעוד קצת תקציבים, נוכל לקבל תפוקות הרבה יותר טובות ולתקן הרבה יותר דברים מהר. אני אומר לכם שתוספת התקציב נדרשת כרגע, ואני תכף אשאל את חיים שאלה, אבל לא יכול להיות שאין זמינות מיידית לרפואה ראשונית. היום, יש לך היום בעיה, אתה פונה לקבל עזרה מרופא משפחה ומקבל תור לעוד עשרה ימים או עוד שבועיים. לא רלוונטי. אז מה קורה? אז אתה הולך למוקד או שאתה הולך למיון, מעמיס עליהם שלא לצורך. אין רצף טיפולי. זה קלקול שאנחנו חייבים לטפל בו. אותו דבר עם רופא ילדים ואורתופד ורופאת נשים.

כל אלה הם רפואה ראשונית, ואני לא מדבר על זה שלא יכול להיות שטווח התורים לרופאים מומחים בישראל הוא גם שנה. זה לא סביר. חשוב לקבוע יעדי איכות בתחומים האלה, שלא יכול להיות שתור לרופא מומחה יעלה על שלושה שבועות או חודש, ולהתכוונן, לכוון את המערכת כדי להגיע ליעד הזה. ואני רוצה לשאול, אם אנחנו כבר בדיון על תקציב וכולם שמחים על הגדלתו, את חיים, מה, כמה מיליארדי שקלים זה הטייס האוטומטי של תקציב משרד הבריאות? כדי שנוכל להעריך את תוספת התקציב שבאמת אנחנו דנים בה. אז יש לך איזה מספר לנקוב בו? שנוכל לקבל פרופורציה.

אנחנו מציגים את זה כל הזמן. הטייס האוטומטי נע סביב 4 מיליארד שקלים, והצגנו גם פה שיש למעלה מ-2 מיליארד שקלים תוספת מעבר לכך.

בשנתיים.

בבסיס, כן, שמצטבר על פני השנתיים. ואנחנו מאמינים שתהיה עוד תוספת, לפחות בגודל הזה, אני לא רוצה להגיד את הסכום כדי לא, אבל יש לנו תהליכים תקציביים מול קופות החולים, שאנחנו במשא ומתן איתן, שנצטרך להשלים להם גם סכומים גדולים שגם הם יצטרפו לבסיס והם יהיו גם תקציבים ריאליים בסוף למערכת. וזה בסוף, אני רגע, אני אומר רגע משהו, שוב, אני לא רוצה לעגן, אני לא רוצה להיות פה נציג האוצר בחדר אבל אני אהיה פה כן, אני כן אשקף בסוף קושי אמיתי שיש. אנחנו באמת מתמודדים עם גידול מאוד גדול בביקושים שלא, שבסוף במגבלות של תקציב המדינה, מאוד קשה להתמודד איתו. ולכן אנחנו מבצעים הרבה מאוד פעולות נוספות.

דיברנו על הגדלת מספר הרופאים, וזו הזדמנות לקרוא, לנצל את זה שאתה פה ולקרוא להסתדרות הרפואית ולך גם באופן אישי להצטרף אלינו למאמץ. זה צריך להיות מאמץ משותף לכולם. פה בוועדה אנחנו דנים בעמיתי רופא, עוזרי רופא. זו גם פעילות שבסוף תאפשר לנו לנהל, להשתמש יותר טוב במשאבי הרפואה הקיימים. אנחנו מעבירים סמכויות לאחיות ולרוקחים כדי שיוכלו גם הם לבצע יותר פעולות ולמקד כמה שיותר טוב את המשאבים שלכם.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה.

תודה. רק הזקיף רוצה להגיד שה-2 מיליארד לבסיס לא מספיק. אנחנו - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אוקיי.

ולא רק אנחנו אומרים את זה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

מודעים. אנחנו נעשה ככה אחד אחד. חבר הכנסת משה שמעון רוט, חבר הוועדה, בבקשה.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

תודה רבה. קודם כל אני רוצה להודות לשר ולמנכ"ל בר סימן טוב שהגעתם לוועדה. אני חושב, הוועדה הזאת היא הוועדה הכי א-פוליטית בכלל בבניין הזה. זה להודות לניהול של יושב ראש הוועדה, חבר הכנסת בוסו, שמנהל את הוועדה בחוכמה ובמקצוענות ומקשיב לכל הדעות, ונותן לכל אחד את היכולת לבטא את המצוקה ואת העניין, ובאמת מוציא מהפה פעילות באופן מעשי.

אני רוצה להעיר, למקד רק בנקודה אחת. הכל חשוב, באמת. לא בגלל שזה מבחינת סדר עדיפות, אלא כי אני חושב שאולי לא השמיעו את זה. הנושא שכבר שיפרו כבר ובאמת קידמו מאוד בשנים האחרונות, ואני עדיין, עם כל זה, חושב שיש פה פער, ואני מתייחס לנושא של בתי החולים הציבוריים, שעדיין יש פער גדול בין היכולת של בתי חולים ציבוריים לעבוד בשוטף לעומת בתי חולים ממשלתיים או של קופות חולים. ודברים שהם במבנה, לא אמור להיות ככה, בוודאי אנחנו משרתים, בתי החולים הציבוריים, שאני רוצה להיות פה להם, הם משרתים מעל שני מיליון אזרחים. ודיברו מקודם על הפריפריה, ואנחנו מייצרים בכוח, מייצרים פריפריה מבחינה חברתית בדבר הזה. כי יש בתי חולים - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

דובר כל הנושא הזה בהחרבה.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

אה, דובר, ואני מודה לאלה שדיברו על כך. ואם כן, אז אני אלכד לחשיבות של הדבר הזה, ואז אני לא צריך להיכנס לפרטים. אבל אני רק מסיים בזה שאני אגיד שאני יודע שהנושא הזה חשוב לכם. אני רק רוצה בכל אופן שתדעו שהפער שנראה כאילו הוא קטן, הוא בעצם מייצר פער גדול גדול שפוגע במהות היכולת של בתי החולים לתפקד. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה. הגברת רעיה שטראוס בן דרור, נשיאת עמותת ידידי המרכז הרפואי לגליל, תודה רבה שהצטרפת אלינו. בבקשה.

מכובדיי כולם. אני רוצה לציין את הבעיה הגדולה שיש לנו בפריפריה. כפי שכבר נאמר, אנחנו בית חולים שמשרתים 650,000 נפש. אין לנו PET-CT, יש לנו מיטות לחולי סרטן אבל אין לנו PET-CT. כשלמשל ל"צפת" יש PET-CT ואין להם מיטות לחולי סרטן. אבל אני רוצה להגיד שאנחנו, אגודת הידידים, רכשנו רובוט "דה-וינצ'י", רכשנו CT, בנינו מחלקה בעשרים מיליון שקלים, ללא "מצ'ינג". ואני רוצה גם לומר בתור תורמת גדולה בעצמי, שזו בעיה מאוד גדולה שאין הרבה תורמים, כמו שאנמר פה, התורמים הגדולים רוצים את השם שלהם במרכז, שכל אחד יראה. גם לא נמצאים. אני רוצה להגיד, תהיה אחר כך ועדת הגליל. לא נשארים אנשים כמוני בכלל בגליל. כולם הולכים למרכז לאחר הילדים שלהם. זו בעיה מאוד מאוד גדולה. ואחד המקומות שאנחנו יכולים להשאיר אנשים בגליל, זה אותה בעיה גם לנגב אבל אני ילידת הגליל ומייצגת את הגליל, שניתן רפואה כראוי. שירות רפואי. ולכן, זה מאוד מאוד חשוב. היום זה צורך לאומי, בעיקר לגליל. אנחנו מפסידים את הגליל, כי התושבים החזקים עוזבים את הגליל. ואני ממש קוראת לכם, למשרד הבריאות, שתעזרו לנו עם "מצ'ינג", אני, כל התרומות שלי לא קיבלי אף פעם "מצ'ינג" מהממשלה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

זה נכון.

זה לא נכון.

וזה חסר. זה, אני, אין לנו הרבה אנשים שיכולים לתרום. יש לנו אוכלוסייה די ענייה בגליל, ואנחנו אוספים גרוש לגרוש. הנה, ראיתם שעשינו דברים גדולים בכל זאת.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

מדהים.

יש לנו בית חולים עם כמה מחלקות מצוינות ומובילות בארץ. אנחנו לא מספיק עושים תקשורת ולא יודעים. אבל אני, שאני מחטטת ורואה, אני רואה שיש לנו כמה מחלקות מצוינות אפילו ברמה עולמית. אז אני מבקשת שתעזרו לנו. כי זה המקום להשאיר את האנשים הטובים ולהביא עוד אנשים לגליל. תודה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אני, רק במשפט אחד, גברת שטראוס. אני רוצה לנצל את הבמה החשובה הזאת ואת העובדה שאנחנו בשידור, ולקרוא לך שתקראי לחברייך הפילנתרופים. כשאני מסתובב במרכז הארץ ואני רואה ערבי התרמה לבתי חולים במרכז הארץ לטובת מחלקת יולדות, אני אומר לכם, רבותיי אתם פשוט זורקים את הכסף של התרומה שלכם על קרן הצבי. זה כסף לפח. אין שום סיבה לתרום לבית חולים עבור מחלקת יולדות. מחלקות יולדות מתוקצבות "אובר", יותר ממה שצריך. ופילנתרופים שתורמים עבור מחלקת יולדות לבתי חולים במרכז הארץ, פשוט שורפים כסף. לא צריך את הכסף הזה, אל תתרמו אותו. אני אומר דברים שנשמעים קצת קשים וקיצוניים. תדעו, אשרי משכיל אל דל. כשאתם עושים צדקה ואתם עושים חסד, תעשו אותו איפה שצריך. ותבורכי על הפעילות שלך בפריפריה.

תודה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

הגברת שטראוס, אני הייתי, היינו ביום חמישי ונחשפנו לפעולות העצומות שעשית בבית החולים. ראינו את הרובוט, ראינו מחלקות נוספות שבשיפוצים. והנה אני מודיע כאן, אם אמרתי את זה שם אז אני מודיע גם כאן, הבטחנו סיוע תקציבי מכובד מאוד, שהסכום עוד לא סופי, לסיוע למחלקות הפנימיות שכרגע נמצאות בשיפוץ. והיה ביקור מאוד מרשים. וחנכנו שם גם כן חדר אקוטי בצפון, שהוא היה מתבקש אחרי הרבה זמן לפגיעות מיניות, שהוא גם כן בימים הללו נכנס לפעולה בפועל. ובאמת, כפי שאמרת, חברים שתורמים, ואת נשארת עדיין החלוצה בנושא הזה, אין ספק שכל שקל שלך שווה הרבה הרבה יותר ממה שתורמים. כמו שאמרת, אנשים אוהבים את השמות שלהם מתנוססים במרכז, אבל את עושה את עבודת הקודש האמיתית.

תודה, אני רק רוצה להוסיף. אני מכתתת את רגליי לחברים שלי במרכז הארץ, אם הם תושבי נהריה בעבר או גליל, ואנשים תושבי תל אביב שהם חברים שלי, לא מעניין אותם. אני באמת לאחרונה הולכת כמעט כל יום, כמו שהצעת שאני אלך אליהם – לא מעניין אותם. לא הגליל, לא בית החולים, לא מעניין אותם.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה עצוב.

אז אני ממשיכה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה. אבי סלומה, עמותת אנשים. בבקשה, אדוני.

תודה יושב הראש. "אנשים", ארגון נכי שיתוק מוחין, אני מעורב במה שקורה במערכת הבריאות. בשנת 2014 קיבלתי אפילו פרס. אני אבא לרופא שלמד בארץ. חסרים בארץ תקנים לרופאים. בערך 5,000 רופאים חסרים בתקנים. כנ"ל גם חסרים רופאים ומיטות. חסרות מיטות, חסרים רופאים בפסיכיאטריה, בפנימיות, בדימות, בגריאטריה, בגלל שאין תקנים אין גם התמחות. מה עושה צעיר שסיים את המטלות ומבקש מקום להתמחות בו, ואז אף מקום לא מוכן לקבל רופא להתמחות. אני מבקש מהשר או ממנכ"ל משרד הבריאות, הוסיפו תקנים להתמחות, הוסיפו רופאים. שהצעירים יישארו בארץ. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה לך, אבי, אתה תמיד אורח רצוי בוועדות ואתה יודע את זה. ערן דותן, ארגון "מרשם", מבקש לומר כמה מילים.

כן, תודה רבה. שמי ערן דותן, אני סטודנט לרפואה בשנה האחרונה. סיימתי את לימודיי בעצם ויחד עם חבריי נתחיל את הסטאז' שנה הבאה. אנחנו בעצם האנשים שאתם מדברים עליהם כשאתם מדברים על המשבר בכוח אדם שצפוי לנו בשנים הקרובות. המתמחים והמתמחות כבר היום קורסים תחת הנטל ואנחנו אלה שניכנס למערכת אחריהם. אבל אנחנו מרגישים שהצעדים שאתם עושים, הצעדים היפים שאתם עושים בשנים האחרונות במשרד הבריאות, או בזמן האחרון, הם לא נותנים מענה מספיק לעומק המשבר. והמשבר הוא אדיר.

מה שאתם עושים זה יפה, אבל זה כמו להוסיף מים לדלי מלא חורים. אנחנו בעצם רואים את – הייתה וועדה שאתם הקמת כדי לדבר על קיצור תורנויות המתמחים, כדי להקל על העומס, כדי להוסיף תקנים למערכת. כי קיצור תורנויות זה שווה תוספת תקנים. ואתם הוספתם תקנים שיספיקו רק לשלושה אחוז מהמתמחים בישראל, ואתם פשוט ביטלתם את כל תוכנית החומש של הפעימות הבאות של הקיצור, ואנחנו שואלים אתכם למה? למה עשיתם את זה? למה לא לקצר לפי העמדה המקצועית של הוועדה שלכם ל-16 פלוס 2 שעות של תורנות, ולמה אתם עושים רק את הקיצור ל-21 שעות, כשברור לכולם, לכל מי שיושב כאן ומכיר את סדר היום ואת העבודה בבתי החולים, שזה לא מסתדר עם סדר היום וזה לא תואם את הפעילות במחלקות ולא תואם את הדרישה של המתמחים והמתמחות כבר לאורך שנים. של מחאה של שנים שהציבור כולו תומך בה ורק מחכה להרחבה של הדבר הזה. אז אנחנו שואלים למה לא להרחיב את קיצור התורנויות ואיך קרה שזנחתם את הדבר הזה?

והדבר השני שאני רוצה לדבר עליו, יש כמה דברים, אבל הדבר השני, אתם דיברתם על תוספת סטודנטים לרפואה, שזה דבר מבורך, וזה כבר מתחיל לקרות. אבל, אדוני השר, מי יכשיר את הסטודנטים האלה? כי היום מדינת ישראל, יש בה שדות קליניים שהם מכשירים בהם סטודנטים ארבעה חודשים בשנה, וב-OECD הממוצע הוא פי 2. וצריך להוסיף, כדי שנוכל להוסיף שדות קליניים, צריך שיהיו תקנים למתמחים ומתמחות שיכשירו את הסטודנטים ויאפשרו את הדבר הזה. זה לא מספיק להוסיף סטודנטים, כי כבר היום, דיברנו על הפריפריה, ב"צפת" ב"בן-גוריון", יש סבבים שיש בהם יותר מעשרה סטודנטים בקבוצה. זה לא הכשרה נאותה. אנחנו לא נצא עם סטודנטים טובים. וגם היום בתל אביב מבטלים לנו סבבים כי אין מספיק מתמחים ומתמחות. אז אתם צריכים להוסיף תקנים כדי גם להקל וגם כדי שיהיה מי שיכשיר את האנשים.

ודבר אחרון אולי בכל זאת, בשביל, אנחנו כאן גם בשביל, בעיקר, בשביל בריאות הציבור והטיפול בציבור. המתמחים והמתמחות, שאחרי שהם עושים את התורנות של 26 שעות במקרה הטוב, עולים על ההגה ונוהגים עייפים הביתה, ומסכנים גם את הבריאות של עצמם ושל המשפחה שלהם, אבל גם של הציבור שלו. וזה באחריות שלכם לדאוג להסעות נאותות אחרי תורנות, ולדאוג לשיפור באופן כללי של איכות החיים של המתמחים והמתמחות בישראל.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה. תודה רבה.

תודה.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אנחנו נשיב, אם אפשר, רק בקצרה, על השאלה הראשונה אשיב אני, על השאלה השנייה ישיב המנכ"ל. אז על השאלה הראשונה, אני רוצה לפתוח ולומר גם לד"ר ביטון וגם לכם, לארגון "מרשם", אתם עושים עבודת קודש. אין לי ספק שאלמלא המאבק החשוב שלכם לא היינו מגיעים עד הלום. המאבק שלכם בהחלט הזיז את גורמי המקצוע במשרד הבריאות להבין שהמציאות של 26 שעות היא לא סבירה, היא לא הגיונית והיא צריכה להשתנות. יחד עם זאת, מכיוון שאנחנו נמצאים במערכת אל אילוצים, אנחנו כמשרד, שרואים את האירוע כולו בראיית מאקרו, כן העדפנו, אני אומר את זה בצורה ברורה, העדפנו להתחיל בסוגיית קיצור התמחויות בפריפריה. אני יודע שזה קשה, אני יודע שזה לא נכון. אבל יחד עם זאת, כבר עכשיו נפתחו כמאתיים תקנים בצפון. התהליך הזה שבו רופא ילד לעבוד בפריפריה, שעות התורנויות שלו יקוצרו ל-19 שעות, שזה גם הרבה, מבלי לפגוע בשכרו, יכול להוביל לא מעט מתמחים לעשות את ההתמחות שלהם בפריפריה.

אבל הם כבר היום ממתינים לתקן, אדוני השר. ויש לך יכולת גם להרחיב את זה לפריפריה חברתית, לא רק לפריפריה.


**שר הבריאות משה ארבל:**

שנייה, אני מבין את הרצון שלכם, יחד עם זאת, אנחנו בסופו של דבר, כמי שאמונם על המערכת כולה בראייה רוחבית, בראייה רחבה העדפנו את הפריפריה הגיאוגרפית. את הצפון ואת הדרום. אני יודע שזה לא מוצא חן בעינכם - - -

לא, לא נכון. דווקא אנחנו בעד להוסיף תקנים לפריפריה, אבל זה צריך להתרחב.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אני יודע, אני יודע שאתם עדיין ממשיכים במאבק החשוב שלכם. אני קורא לכם כן להמשיך במאבק. מדובר בפעימה ראשונה, בכוונתנו בהמשך הדרך להמשיך ולהרחיב את זה. נכון להיום - - -

מתי?


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לא.


**שר הבריאות משה ארבל:**

כמובן שזה בכפוף לאילוצים ולתקציבים - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

זה לא ייגמר.


**שר הבריאות משה ארבל:**

אנחנו בסופו של דבר צריכים לראות את טובת המערכת כולה. אני בהחלט אבל חוזר ואומר, אני מודה לכם על המאבק, כי אלמלא המאבק שלכם כנראה שב-2023 גם לא היינו בפריפריה בקיצור התמחויות.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה. חברת הכנסת אלון שוסטר, בבקשה.


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

ראשית, אני מברך - - -

לגבי השאלה השנייה - - -


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

מברך אתכם, יושב ראש הוועדה והשר ומנכ"לו, שמתקיים שיח שהוא חשוב מאוד, שהוא מהות, אחת ממהויות הבית הזה. כאן לא רק מחוקקים ולא רק נפגשים עם הציבור אלא גם מקיימים בקרה, וזה מה שקורה כאן. אני רציתי להתייחס לשלוש נקודות קצרות. אחת, אני מבין לחלוטין את הדילמות ואת האיזון העדין שנדרש מכם, ראשי המערכת, בין הגדלת זמינות הרופאים למי שמשלם יותר לבין החלשת הבריאות הציבורית לכל. והדילמה הזו צריכה לשבת לכם קודם כל בלב ואחר כך בראש, ולמצוא את האיזון לכך. אני רוצה לצרף את בקשתי, כמי שחי בפריפריה ובספר, למובן מאליו. מביש לראות את הנתונים שמעידים על כך שבמרחק, הרחק, איך אמר השר, מהמקומות שבהם קל יותר לתרום מסיבות שונות, חיים פחות. איכות חיים וזמינות רפואית קטנה יותר באופן מובהק, גליל ונגב. ואני יודע כמה זה חשוב לכם, ואני מבקש שבתוכנית העבודה תוודאו שאנחנו מצמצמים את הפערים המבישים הללו.

הערה אחרונה, מרכזי חוסן – אחד המהלכים החשובים שנעשו בדור האחרון. אני מכיר את הנושא מקרוב, כפי שאתם יודעים. גם בשדרות, גם בשער הנגב, עוטף עזה, גם באיו"ש, במגזר הבדואי. אני רוצה לציין שככל שאני מבין, בדרום, לאחר המצבע האחרון יש עלייה דרמטית בצרכים. מדובר בסדקים לאורך זמן. היציבות הכספית לא מובטחת. אני מבין שהתחום הזה לא מתוקצב בבסיס תקציב. אין, אין, אני לא מזהה, או ככה נמסר לי, אין תקציב ל-2023 שהוא מובטח. ולגבי 2024 לא ראינו סימוכין. איו"ש, יש כסף מתוקצב אבל משום מה - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

דובר על זה לפני כן, חבר הכנסת, ואני הוספתי לבסיס התקציב 4 מיליון שקלים למרכזי חוסן.


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

אז זה חשוב, את זה לא הכרתי. ואני רק מציין את איו"ש עם החשיבות הברורה. יש תוספת ומשום מה לא ממומשת. תודה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

הם הזכירו את זה, תודה רבה. נמשיך הלאה, ד"ר אבשלום אדרת, עמותת "בשביל החיים" למניעת התאבדויות.

שלום לכולם. אני אב שכול, הבן שלי התאבד בתחילת שירותו הצבאי. הוא רצה לשרת בתקשורת, במחשבים, ושמו אותו באפסנאות ומהר מאוד נקלע למצוקה ודיכאון עמוק. פעם ראשונה שהם יצאו עם נשק הבייתה הוא הרג את עצמו. אני, מזה 25 שנה אני פועל למניעת התאבדויות. אני פעיל בעמותת "בשביל החיים" שאחרי הרבה מאבקים הצלחנו, כפי שאמרה קודם חברת הכנסת, להקים את היחידה למניעת אובדנות לפני עשר שנים. אבל, היחידה הזאת, שיושבים שם אנשים מצוינים והיא עושה דברים נפלאים, היא מסורסת. היא מסורסת כי אין לה נתונים אמיתיים ועדכניים על אובדנות. הנתונים שקיימים היום, אנחנו יודעים ממחקרים שהם גדולים לפחות ב-30%. אנחנו לא יודעים את הפיזור בין המגזרים, בין המקומות. ואחרי הרבה לחץ ומאמץ השתכנע משרד הבריאות להקים באמת פונקציה של רשם או בקר לנושא האובדנות כדי שתהיה פונקציה כזאת. אבל מה קרה? העמידו קשיים תקציביים. אז הלכנו לאוצר, והאוצר פתר את הקשיים התקציביים האלה, הקצה כסף לדברים האלה. המשרד התמהמה חודשים עד שהוציא מכרז, וכשהוציא מכרז, המכרז הסתיים תוך שמונה ימים ואף אחד לא ניגש.

ומה שהמשרד עשה, זה ניגש למועצה למניעת אובדנות וביקש להוריד את דרג הבקר. ואני רוצה לומר, הורדת הדרג מרופא למשהו אחר, זה יוביל לזילות התפקיד. זה יוביל לחוסר יכולת של אותה פונקציה שצריכה לפעמים לקובע על מקרה של נפילה, שרופא קבע שזה נפילה מגובה בגלל סיבותיו הוא, שזו התאבדות. ובגלל זה אנחנו לא יודעים את הנתונים האמיתיים. תראו, בתאונות דרכים, באחד בינואר בכל שנה אנחנו יודעים בדיוק כמה תאונות היו, כמה פצועים, כמה הרוגים.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

כי יש רשות. הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים.

נכון.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

עם כמות הרבה יותר גדולה.

כאן אין נתונים. הנתונים מגיעים אחרי שנתיים במקרה הטוב, והם לא מדויקים. כולם יודעים את זה. ועכשיו מכינים מכרז חדש עם דרג הרבה יותר נמוך מרופא, ועם תנאי שכר שלא יאפשרו לאנשים ראויים לקחת את התפקיד. אני ממש, אני לא רוצה לומר את זה, אבל יש לי חשש שיש כאן קצת חוסר תום לב בכל ההתנהלות סביב הדבר הזה. ואני יודע שזה חשוב למשרד, המשרד תומך ביחידה ורוצה למנוע התאבדויות ולהציל חיים. זה אנשים כבר, דיברו כאן הרבה על רפואת הנפש, זה אנשים שנמצאים כבר מעבר לכל. הם כבר מאסו, הם לא רוצים לחיות. ועדיין צריך למצור דרכים להשאיר אותם בחיים. ואני מבקש לדעת מה קרה פה, לדעת מדוע ההליכים התנהלו כפי שהתנהלו, ולצאת למכרז חדש עם תקן רופא בתנאים הוגנים וראויים. אנחנו מבטיחים לכם שיהיו מועמדים ראויים לזה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אגב, אני, לא נעים להגיד משתמשת, אבל אני נעזרת המון המון בעמותה הזו שנקראת "בשביל החיים". כל פנייה שיש לי מהורים במצוקה, מתלמידים, מחיילים, אני פונה אליך תמיד ותמיד יש מענה. יישר כוח.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

פה, אם נשים את הדברים למעשה רק במסגרת התקציב למניעת התאבדויות באזרחי הוא לא פרופורציונלי. כמו שאמרו מה שמשקיעים למזרחים, לעומת זה בצבא, במסגרת הצבאית מדובר בסכם עתק של למעלה משבעים מיליון שקלים.

שבעים מיליון שקלים, נכון.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

וזה גרם להורדה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

זה גם להורדה.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

זה קשור גם לתורים בבריאות הנפש.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

זה רק מראה.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

בסוף מישהו מחכה שם.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

זה הכל אותו דבר.

אני לא מכיר את ההיסטוריה שאתה תיארת. אני יודע שכן, בעקבות הנחיה של השר אנחנו כן תקצבו ותקננו תקן לטובת רשם בקר של אובדנות. אני חייב לומר, אני לא רואה על פניו, אני אבדוק את העניין של כן רופא או לא רופא, אני לא חושב שזה תפקיד שלא רופא לא יכול לעשות. נראה לי שבסוף עם הכשרה מתאימה, כמו שיש לנו, עכשיו אנחנו פותחים מסלולים לאחיות עם מומחיות בפסיכיאטריה ובתחומים אחרים, נראה לי שגם בעלי מקצועות אחרים במערכת הבריאות יכולים לעשות את זה מבלי שזו תהיה זילות ובוודאי חוסר תום לב.

הבעיה כאן היא שצריך לעמוד מול רופאים ומול מערכת, ולבקש מסמכים שהרבה פעמים לא רוצים לתת אותם.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

בהחלט, בהחלט. הם לוקחים את הדברים לתשומת לבם.

זה לא קשור, זה לא תפקיד טכני.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

הם במקביל רושמים את הדברים ויתנו את תשומת לבם לבדוק.

היום אחיות יודעות לעשות תפקידים גם לא טכניים. תשאל את ד"ר פלדמן, הן יודעות לעמוד מול הרופאים, ובסוף מי שיעבוד יהיה חלק מכל, אני חושב, מערך הרישום שלנו, שיודעים לעשות את העבודה הזאת. אנחנו מתייחסים לאובדנות בצורה רצינית. אני קיימתי, שוב גם יש את ההנחיה של השר לשים דגש על הנושא. אני קיימתי כמה שיחות עם פרופ' גיל זלצמן וחברי הצוות. חלק מהדברים, אגב, כן קרו. חלק מהדברים, לא כולם תלויים בנו, לא שאנחנו מתרצים דברים. אבל כל הסיפור של באמת לאתר את אותן נקודות חמות שבהן צריך לייצר אמצעים מיוחדים. הדבר הזה לצערי, עדיין לא קרה. אבל כן תוכניות שיתוף פעולה שנעשות גם עם מערכת החינוך וגם עם מערכת הרווחה קורות. אנחנו, באמת זה מקרה שנכון להגיד בו, שכל באמת נפש היא עולם ומלואו. הבעיה בישראל, לשמחתנו, היא פחות חמורה מאשר במדינות אחרות.

בגלל שהנתונים לא נכונים. רק בגלל זה.

אני לא חושב. אני לא חושב. אבל עדיין, מכיוון שמדובר בגורם מוות מספר 1 בקרב צעירים, או גורם מוות מרכזי בקרב צעירים, בהחלט במוקד שלנו.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אבל, אדוני המנכ"ל אני רוצה להסב את תשומת ליבך לנקודה מאוד חשובה בנושא של בריאות הנפש. היום יש מעל לחמישה משרדים שמטפלים בנושא הזה.

את יודעת כמה משרדים מטפלים בקשישים?


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

שנייה, פיזור, זה לא אומר שזה טוב.

לא, נכון, בסדר.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אבל אני אומרת, זה שוכן כביכול.

נכון.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

יש פיזור של הטיפול. עכשיו תכפיל את כמות העובדים שעובדים רק מנהלית, אם זה בחינוך, אם זה בבריאות, אם זה בביטחון, אם זה המגדרי. יש כל כך הרבה משרדים ובמקום לאגם את זה - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

נקודה חשובה. כשהקומה וועדת הבריאות והתחילו גם כן לאגם את זה, את נושא הסמכויות - - -


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אז רגע, לא, הנקודה - - -


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

הבינו את הבעיה, אז התחילו לצמצם.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

הנקודה החשובה היא שכשאתה מסתכל במשרד התחבורה על הרשות הלאומית בבטיחות בדרכים, כתוצאה מריבוי תאונות פתחו את הרשות הזו. ששם היא מתכללת גם תקציבים וגם טיפול הרבה יותר מקצועי ואיכותי בנושא הזה. עכשיו, הכמות, לצערי, הלוואי שגם לא היו שם הרוגים, אבל הכמות של מי שנהרג בתאונות דרכים זה בסביבות 200-300 במקרה הכי גרוע בשנה, לעומת התאבדויות, שזה מגיע ל-700 ו-800 בשנה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לא פרופורציונלי.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

וגם ניסיונות. עכשיו, תבין, הניסיון להתאבדות זה מישהו שהוא בפוטנציה להתאבד שוב, אם תינתן לו האפשרות לעשות את זה, כי הוא לא מטופל.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

כבר אמרנו שהנתונים נמצאים בחסר, ללא ספק.


**קטי קטרין שטרית (הליכוד):**

אנחנו מגיעים ל-7,000, 8,000 בערך. אין לנו ממש נתונים. אבל המשמעות היא כל כך חשובה שתקום רשות לאומית למניעת אובדות במשרד הבריאות, תחת משרד הבריאות, ולהעביר אליה את כל התקציבים מהמשרדים האחרים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

בהחלט, תודה רבה. עדי שליט, עובדת סוציאלית, איגוד העובדות והעובדים הסוציאליים. רק כל אחד, איך אומרים, יתחיל לצמצם את הדברים בשביל שנתחיל להתכנס לקראת שתיים-שלוש אחרונות שאנחנו צריכים לשאול את השר ולסיים את הדיון.

תודה. אז אני עדי, ראש תא הבריאות באיגוד העובדים הסוציאליים ועובדת בעצמי במערכת הבריאות. אז קודם כל תודה, תודה על הישיבה. אנחנו באמת בעד חיזוק הרפואה הציבורית לטובת כלל המדינה, ושמחנו על האמירה שבאמת על עקרון השוויוניות בקבלת השירותים. העובדים הסוציאליים, אנחנו נמצאים בכל מערכת הבריאות ורואים את הקשיים שכל הקולגות שלנו מתמודדים איתם. בבריאות הנפש העובדים הסוציאליים עובדים כמטפלים, ואנחנו באמת רוצים לקרוא לסיפור של אורך התורים המאוד גדול, גם בפנימיות, בכל המקומות שהעובדים הסוציאליים נדרשים בשביל התפקוד ולהחזיק את החלקים הפסיכו-סוציאליים שהם חלק מהטיפול. ובעצם אנחנו רואים שכל החוסן המשפחתי, חברתי, יכול להביא לקידום המצב הבריאותי. אנחנו מעלות שאלה או איזושהי דאגה לגבי נושא של מבחני תמכיה, שבעצם כל מיני שירותים ומענים חדשים שנכנסים למערכת כמו עכשיו הטיפול בהתמכרויות, אחרי זה התקנים נכנסים בעצם בצורה של מבחני תמיכה. שזה לא תקנים קבועים, זה מביא לכוח אדם מתחלף. דיברתם במצגת היפה על ההון האנושי, על הצורך להשאיר כוח אדם מיומן, ובעצם בצורת ההעסקה הנוכחית שלא מדברת על תקינה קבועה אנחנו בעצם לא מאפשרים למערכת שלנו להתפתח, לידע להישאר במערכת. וזה מביא הרבה אי-שקט ויציבות, והיינו רוצים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה. אחר כך לסיכום. יסמין שקד, מנהלת מרכזי חוסן ביו"ש, הקואליציה הישראלית לטראומה.

כן, אז דובר פה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

דובר כבר כמה וכמה פעמים.

כן, כן. בעיקר להגיד תודה, קודם כל, על השותפות והדחיפה. וגם לעזור לנו באמת לממש את התקציבים האלה, שיגיעו אלינו בהקדם, כי באמת הצורך הוא עצום.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

צריך לוח זמנים לדבר הזה, כי זה נתקע ונתקע ונתקע.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

זה דובר.


**חילי טרופר (המחנה הממלכתי):**

אני יודע שזה דובר, לוח זמנים אני לא מכיר שדובר.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה. ולרי זילכה, בית איזי שפירא.

תודה רבה אדוני. אני רוצה להעלות את נשוא התפתחות הילד. כבודכם, הנושא הזה נמצא על סדר היום למעלה מעשור. ב-2019, אחרי עשור, משרד הבריאות לקח על עצמו להוביל רפורמה בהתפתחות הילד. הרפורמה לא הוכיחה את עצמה. הילדים ממתינים לטיפולים של מקצועות הבריאות חודשים על גבי חודשים, ואף שנים. גם לאבחון וגם לטיפול. כתוצאה מהניסיונות לעשות דברים, בסופו של דבר יש דו"ח במשרד ראש הממשלה עם המלצות בשיתוף עם משרד הבריאות. אני מתחננת בפניכם שהממשלה הזאת תיקח על עצמה סוף סוף לפתוח איזשהו פקק ולהציל את הילדים האלה שלא מצליחים לקבל טיפולים של מקצועות הבריאות בכל הגילאים. ומועדי ההמתנה הולכים ומתארכים. אז יש כבר עבודת תשית שנעשתה, אני מבינה שצריך להקצות לזה תקציבים. אבל לא יכול להיות שלמעלה מעשור הדבר הזה לא מצליח להיות מטופל והבעיה הולכת ומחמירה. אנא בפניכם, העמידו את זה בראש סדר העדיפויות שלכם.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

ועדת הבריאות שמה את זה כיעד וכמטרה, ומתנהלים גם דיונים בין-משרדיים כי זה משולב.

אני יודעת.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אנחנו מכירים את הנושא.

אפשר רק שהדס מ"אותי" תוכל להשלים עוד משהו?

תודה רבה. עורכת הדין הדס ארנון-שרעבי, עמותת "אותי", עמותה ישראלי לאוטיזם. אני רק אמשיך ככה במשפט את מה שאמרה ולרי. כמובן, המחסור בכוח אדם שמורגש בכל הארץ, מורגש ביתר שאת בפריפריה. עמותת "אותי" שחרטה על דגלה באמת לתת את השירותים בפריפריה, כי גם ילדי הפריפריה כמובן זכאים באותו האופן כמו שילדי המרכז זכאים לטיפולים, לטיפולים מקדמים, טיפולים של מקצועות הבריאות. עמותת "אותי" באמת נתקלת בקשיים של כוח האדם באופן מאוד קשה בפעילותה בפריפריה. כיום, למשל, באילת, כמו שהוועדה יודעת, בסופו של יום, כי שאמרה ולרי, זה באמת האפשרות של הילדים להתקדם זה ממש עבודת, מלאכת קודש, להביא ולתת להם את הזכות הזאת, שהיא אגב זכות מנויה על פי חוק. אנחנו פה לא מבקשים דברים שהם אינם מנויים בחוק. ואנחנו באמת מבקשות ומתחננות שהוועדה תיקח את זה ומשרד הבריאות יתקצב ויתעדף.

אני רק אגיד עוד דבר אחד. שיש פתרונות שהם די קלים ליישום ואפילו בטווח קצר. לדוגמא, מענקי פריפריה, למשל תיעדוף דיפרנציאלי של טיפולים בפריפריה. בעצם צריך לתעדף תקציבית כדי להצליח לתת את הטיפולים לכל ילדי הארץ.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

בהחלט. תודה רבה. עמיחי תמיר, זכויות נכים, בבקשה.

א' תודה על הדיון המאוד חשוב, ב' תודה על זכות הדיבור. כשרצינו בדאלאס, טקסס, לשפר את רמת הרפואה, הביאו את הצוות של פרופ' אלפרד גודמן גילמן חתן פרס נובל לרפואה, שכל סטודנט לרפואה מכיר אותו, לדאלאס מווירג'יניה. דבר שאצלנו באנלוגיה זה הפריפריה. רמת הרפואה בפריפריה ותוחלת החיים נמוכה באופן משמעותי. לכן צריך לעודד רופאים בכירים להגיע לבתי הספר לרפואה ב"צפת", לבית הספר לרפואה ב"סורוקה" שבבאר שבע, ובסך הכל לשפר את רמת החיים והתוחלת. זו צריכה להיות משימה לאומית. תודה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה. השר והמנכ"ל, שתי נקודות אחרונות במסגרת השאלות שהעברנו לכם. ממש בנגיעה. יש את הרפורמה של פתיחת אזורי בחירה של קופות החולים למבוטחים. אם אפשר לשמוע כמה מילים על זה, מה זה הולך לעשות. ותוכנית קיצור תורים שהולכים, שמתגברים כרגע.

אוקיי אז, טוב, היו פה באמת הרבה שאלות והרבה נושאים, והמצגת שלנו מתייחסת לחלק מהדברים. אבל, בנוגע למה ששאלת, באמת אחרי כמעט שלושים שנה שלא נעשה שינוי משמעותי בהסדרי הבחירה, החלטנו בהנחיה של השר, לפתוח את הסדרי הבחירה. נעשתה עבודתה משמעותית גם עם בתי החולים, גם עם קופות החולים, כמובן. ובאחד בספטמבר, לפי התוכנית, תהיה הרבה יותר, יש לנו שקף שיכול להסביר את זה בצורה נכונה ברגע שיעבירו, כי אני חושב שכן חשוב לראות את זה. כי המהלך שעשינו הוא בשני דברים. אחד, הוא מאפשר יותר בתי חולים לכל מבטוח, והדבר השני, הוא פותח תחומים בפתיחה רוחבית בכל בתי החולים. כמו שהיום פתוח אונקולוגיה אז יהיה פתוח גם ה-IVF, גם נוירו-כירורגיה. זה לכבוד ד"ר פלדמן. וניתוחים גניקולוגיים, ופסיכיאטריה, בריאות הנפש. וכמובן, בחירה יותר של בתי חולים. וגם טופס 17 שקוף, זה נשמע עניין טכני, אבל כשהמבוטח יקבל את ההפניה לשירות הוא יוכל לדעת מבין כל נותני השירות לאיזה הוא יכול לגשת, וככה הוא יוכל לבחור. במקביל אנחנו - --


**שר הבריאות משה ארבל:**

מלבד זכות הבחירה, במשפט, מלבד זכות הבחירה זה גם הזכות לקבל שירות מוקדם יותר. כי כאשר מסלילים אותך לספק שירותים שהוא המשתלם ביותר לקופה, אתה צריך גם להמתין בתורים באופן כזה שנוח לקופה. וברגע שיש לך את היכולת לבחור, יש לך גם את היכולת לקבל את השירות האיכותי יותר והמוקדם יותר.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

בהחלט.

והדבר השני שכאמור אנחנו, בעזרת הוועדה והמשאבים שהגיעו בעקבות הרפורמה בביטוחים, אנחנו נקצה כסף לבתי החולים הציבוריים כדי שיעבדו אחר הצהריים. אפרופו גם מה שהיה ב-IVF ובתי החולים הפרטיים, אנחנו נרצה לאפשר את המעבר של מטופלות למערכת הציבורית, ולכן יהיה צריך גם להגדיל את הפעילות שנעשית במערכת הציבורית גם בשעות הבוקר וגם בשעות אחר הצהריים.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה.

אדוני יושב הראש, אם המנכ"ל יוכל, אם הוא ירצה להתייחס לגבי השדות הקליניים, אני אשמח.

אני אומר משפט אחד. אני אומר משפט אחד ככה. אין, בפעם האחרונה שבדקנו יש יותר משלושים ומשהו שבועות בשנה בישראל, ואפשר ללמד יותר משלושים-וחמישי ושלושים-ושמונה שבועות. ואפשר לשנות גם את סדר המעבר בין המחלקות, לא חייבים להתחיל בפנימי. ואני אומר נתון אחד שהוא, לפעמים יש נתון אחד שטופס לך את העין יותר מהכל. אם כל בתי הספר לרפואה היו יעילים כמו בית הספר "הדסה", היינו בין פי 1.2 לפי 2 במספר הסטודנטים בכל שנה. אנחנו השנה, באוקטובר הקרוב, בעזרת השם, נתחיל כבר 1,100 סטודנטים, שנה אחר כך נעבור את ה-1,200. ושמנו לעצמנו יעד להגיע ל-2,000 לפני סוף העשור. כל הנתונים מראים שזה לגמרי לגמרי אפשרי. אנחנו חושבים שיש לנו פה מצוקה של שדות קליניים. אבל על אותו מספר מיטות מדינה כמו הולנד מכשירה פי 2, מדינה כמו דנמרק מכשירה כמעט פי 3 רופאים, סטודנטים לרפואה. אין שום סיבה שאנחנו נכשיר כל כך מעט. שמנו לעצמנו יעד של 2,000 בידיעה שאפשר להגיע גם ל-3,000.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

תודה רבה. טוב, אני, כנראה שאנחנו נעשה דיון המשך רק עם חיים הופרט לגבי תוכניות עבודה. לא עכשיו, בזמן אחר. אני אומר לכם, אבל, את הראייה שלי, לאחר שהייתי בסיור בבתי חולים. כמו שאני לא רוצה לפגוע בקופות החולים, לא רוצה לפגוע בבתי חולים, רוצה לעזור לאזרח. אני חושב שמשרד הבריאות, בהמשך לתוכנית של אזורי בחירה, צריך לקבוע "איזו" במשרד הבריאות, מסוים. ה"איזו" הזה אומר ש-X זמן צריך לחכות ל-MRI, X זמן צריך לחכות לאורתופד, למרפאת כאב וכולי. אם הקופה יודעת לתת לך בטווח הזה, אתה הולך לאן שהקופה שולחת אותך. אם הקופה לא יודעת לתת לך בזמן הזה אתה הולך לאן שאתה רוצה - - -

יש חוזר כזה בתוקף. יש חוזר כזה בתוקף.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

אז זה לא מומש.

נכון, נכון.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

ומי שסובל מזה זה בתי החולים בצפון, וצריך לטפל בנושא הזה.

זה המבוטחים שסובלים מזה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

לחלוטין. טוב, תודה רבה, אני רוצה לסכם. וועדת הבריאות מודה לשר הבריאות, למנכ"ל משרד הבריאות, לאנשי המשרד על קבלת הדיווח ועל הסקירה המקיפה על תקציב המשרד ותוכנית עבודה דו-שנתית, וכן תודה על השקעתם ועשייתם במשרד הבריאות לאורך השנה כולה. דבר שני, תודה נוספת לכל המשתתפים בדיון החשוב היום ועל תרומתם להעלאת הסוגיות השונות במערכת הבריאות לסדר יומה של הוועדה. הוועדה מבקשת ממשרד הבריאות ומנכ"ל המשרד להמשיך וליישם את תוכניות העבודה שהוצגו על ידם בוועדה. הוועדה מבקשת משר הבריאות וממנכ"ל המשרד לתת דגש מיוחד במספר סוגיות מרכזיות שהוועדה עוסקת בהן. אחד, סוגיות הנחות של קופות החולים בקניית שירותים מבתי חולים, במיוחד בי חולים קטנים. חייבים לערוך שינוי, אנחנו חייבים לשמור על בתי החולים. זה מביא את בתי החולים לקריסה. וברגע שמדובר בכוח עצום של קופות חולים זה קרטל מסוים, הם לא יכולים לעמוד בזה. ואם אתם קובעים כללים ובתוכניות שמתוקצבות על משרד האוצר, צריך לעמוד בזה עם גבול מסוים של הנחה. דבר שני, קידום הקמת תיק רפואי דיגיטלי מלידה ועד צבא לכל אזרח. "one stop shop" שיהיה, כבר הבנתי שמקדמים מהלכים כאלה. מהלך טכנולוגי - - -

יגיע אליך.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

ירוכז כל המידע הרפואי מכל בדיקה, טיפול, מרפאות, קופות חולים, בתי חולים. הכל ירוכז בתיק אחד שאדם יוכל ללכת עם זה לכל מקום. דבר שלישי, מתן דגש לפעולות לקיצור תורים, לקבל בדיקה וטיפולים רפואיים. חייבים לתת דגש בנושא הזה, אי אפשר לאפשר לאזרח לחכות חודשים. מדובר בזמן של מוות או חיים. אין שאלות אחרות. אנשים שצריכים בדיקות ואחר כך, אחרי ארבעה חודשים זה כבר גרורות שאין חזור. לכן, אנחנו לא משחקים פה בתופסת נוחות. כמובן מתן תופסת רישיונות למכשירים רפואיים מיוחדים לבתי חולים. מבינים שיש צורך גדול במיוחד בבתי החולים בפריפריה, תוספת מכשירים – MRI, CT, PET-CT, תאי לחץ ועוד. צריך לבחון שינוי גישה, ואם צריך לפתוח את הנושא הזה אז אנחנו נפתח אותו. כבר אמרנו שזה יהיה קבוע בתקנות או בחוק, אז אנחנו יודעים לעשות גם את זה. הוועדה מברכת את עבודת משרד הבריאות לצמצום פערים במערכתה בריאות בכלל ובפריפריה בפרט. הן אחת מהמטרות העיקריות של המשרד. אנחנו קוראים למשרד להמשיך לפעול על כך ביתר שאת, הנושא הזה חשוב.

תודה רבה, הישיבה הזו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:03.**
