# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 52**
**מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה**
**יום שלישי, ח' בתמוז התשפ"ג (27 ביוני 2023), שעה 13:01**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מיקי לוי – היו"ר
חברי הכנסת:
סימון דוידסון
מוזמנים:
משתתפים באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
תומר רוזנר
מנהלת הוועדה:
פלורינה הלמן לוין
רישום פרלמנטרי:
אופיר עובדיה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות

## סדר היום
- הטיפול בחיילים הבודדים בעת שירותם בצה"ל ולאחר שחרורם - ביקורת מעקב


## הטיפול בחיילים הבודדים בעת שירותם בצה"ל ולאחר שחרורם - ביקורת מעקב



**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

צהריים טובים לכולם, תודה רבה לכל מי שהגיע, אני מתכבד לפתוח את הישיבה של הוועדה לביקורת המדינה, טיפול בחיילים הבודדים בעת שירותם בצה"ל ולאחר שחרורם, ביקורת מעקב.

אני אגיד לכם ממה אני מתחיל, בדרך כלל אני קורא יום יומיים לפני ומסכם, הדו"ח הזה פשוט מכעיס, לי יש את הפריווילגיה לכסח שני ראשי אכ"א לשעבר ומצאתי את האשמים, נורא קל לכסח את אורנה ואת אלעזר, הכי פשוט, איך לצבא ההגנה לישראל יש נתונים כאלו? זה פשוט מכעיס, כל הסיפור הוא על 6,613 חיילים בודדים, זה כל הסיפור, רק כ-50% מהם מכירים את המרכז, יש מספרים שבטח תכף נשמע אותם.

על פי הביקורת והמעקב יותר ממחצית מהם לא הכירו את מרכז הבודדים, חלק גדול מהם חוו בעיות כלכליות קשות, חלק ניכר מהם לא הסתדרו עם שכר הדירה, בפעם הקודמת אמרתם אנחנו בונים שלושה מרכזים ויהיה בסדר ורק כ-10 דירות נוספו מכל הסיפור הזה, כ-6,613 חיילים בודדים זה כל הסיפור, אני לא אחראי על תקציב צה"ל אבל בעברי הייתי סגן במשרד האוצר, כ-50 מיליון שקלים לשכר מינימום, אני יודע שזה לא בשולחן הזה, אתם תעבירו את תפיסת העולם של הוועדה לביקורת המדינה, לתת להם שכר מינימום מינוס 20%, חיילים בודדים, עוזבים את המשפחות ועולים הנה, חלקם הגדול קרביים ובכלל לא חשוב אם הם קרביים או לא, אין להם עורף, גם עורף של בית שלכאורה הוא לא בית חזק בתוך מדינת ישראל הוא עורף, אין כלום ושום דבר.

אלו ששכרו דירות, ב-1,300 שקלים אם אינני טועה, איזה חדר אחד אני יכול לשכור ב-1,300 שקלים? לא בתל אביב, ברמלה, משהו אצלנו לא דופק, אנחנו המחויבים, אני בתוך העסק האחריות היא גם עליי, זה מכעיס.

אני אספר משהו על חייל בודד שנהרג בגבול הרצועה שהיה חבלן, ההורים שלו הגיעו לכנסת, אני נשפכתי, הם משפחה חזקה מארצות הברית אבל הוא היה לבד, אז בסדר, אנחנו לא יכולים תמיד לתת לו את הכיסוי המשפחתי, אבל את הכיסוי הכלכלי כספי, אנחנו, מדינת ישראל, צה"ל הגדול, מדובר על 6,613 חיילים, משהו לא בסדר אצלנו, כולנו בתוך העסק הזה, גם אתה היית תת אלוף, אתה לא יוצא נקי מזה כולנו בעסק הזה.

זה מכעיס מאוד שאנחנו כנראה לא יודעים אבל משהו לא בסדר ואינני מטיל ספק ביכולות של אכ"א, הנשמה היהודית שלנו לא בסדר, חיילים בודדים לרוב הם מהדת היהודית, אלא אם יש יוצא מהכלל אני לא יודע, אבל לפי מיטב הבנתי ותפיסת עולמי.

כ-10 דירות נוספו, 55% לא הכירו את מרכז הבודדים, זה מאוד מאוד חבל, למה שאני אקח לכם את העבודה איתן? כ-1,300 שקלים באותה תקופה שכר החיילים עלה ב-54 שקלים, כאילו אנחנו עושים צחוק, זו לא קופסת סיגריות וחצי לאלו שמעשנים, אתם תעבירו רק את המסרים, שהוועדה לביקורת המדינה מאוד מאוד כועסת, אלא אם כן באתם עם פתרונות.

לפי מה שיש פה, שאף אחד לא ישמע, אני מתבייש.

אני מתנצל על הפתיחה הזו, בדרך כלל היא לא כזו אבל זה באמת משהו שנוגע לנפש, לנשמה, ללב שלנו.

בבקשה, מבקר המדינה גם אתם אשמים, משנת 2023 המעקב - - -

לא, בשנת 2023 היה המעקב, בחודש פברואר בשנת 2022 פורסם הדו"ח על נתוני ביקורת של 2020.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

עכשיו בטח תתני לנו אחלה פתרונות, תרגיעי אותנו.

הלוואי, אבל נראה לי - - -

כן אני אציג, אלו נתוני ביקורת של שנת 2022 לא של שנת 2020.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

קודם כל צהריים טובים לכולם, לי קוראים איתן, אני מנהל חטיבת הביטחון במבקר המדינה, לצידי יושבות כאן גם ירדנה שהיא מנהלת האגף שהוביל את הביקורת בנושא, וורדית שהיא סגנית מנהלת האגף שבעצם גם הובילה את הביקורת.

אנחנו נציג כאן בקצרה את הדו"ח שעוסק בטיפול בחיילים הבודדים במהלך שירותם הצבאי ולאחר שיחוררם מצה"ל, הביקורת היא ביקורת מעקב על ביקורת שהתקיימה לפני כן.


**קריאה:**

היא לא התקיימה אף פעם.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אצלי לא, אבל בוועדה לביקורת המדינה שהתקיימה לפני, לפני שנתיים שלוש כן.

אז אפשר לראות את המועדים של קיום הביקורת, אנחנו סיימנו את שלב השטח של הביקורת בחודש מאי בשנת 2022, בהמשך הענקנו את האפשרות לגופים להתייחס לדו"ח הביקורת ולאחר מכן הוא כמובן הופץ

במה עסקה הביקורת? הביקורת עסקה בסיוע של צה"ל לחיילי צה"ל במהלך שירותם הצבאי, בדקנו את מידת שביעות הרצון של החיילים הבודדים מהסיוע האמור, הסיוע של צה"ל מבחינת צורכיהם השוטפים של החיילים הבודדים, ובכלל הסתכלנו גם על צורכי הדיור, הסתכלנו על הסיוע של משרד הביטחון לחיילים הבודדים לאחר שחרורם מצה"ל, צריך להגיד שיש פה גם תחומי אחריות שונים, זה בעיקר עובר לאגף לחיילים משוחררים במשרד הביטחון, לא רק, אבל כמובן שיש שוני אם החייל הוא בשירות או אחרי השירות.

הסדרת מתן הסיוע לחיילים בודדים בידי עמותות וארגונים, גם בנושא הזה הסתכלנו, גם במהלך שירותם ולאחר שחרורם, לרבות הקשר בין צה"ל ובין העמותות, זה גם נושא שנתייחס אליו במעלה הדרך ובהצגת שקפים וקיומה של תוכנית אסטרטגית בין משרדית לקליטת חיילים משוחררים בחברה הישראלית כמובן.

אפשר לראות כאן את נתוני המפתח המרכזיים, כפי שציינת היו"ר, כ-6,600 מספר החיילים הבודדים ששירתו בצה"ל בחודש דצמבר 2021, צריך להגיד שכ-50% מהם פחות או יותר הם מובהקים וכ-50% מהם הם חסרי תמיכה משפחתית, כ-87%, שזה מספר מרשים של שיעור החיילים הבודדים שנשארו בארץ, אלו שהשתחררו בין השנים 2017-2020, אפשר להסתכל על הנתון הזה ולעשות בו הרבה שימושים כמדינה.

40% ו-46% בהתאמה זה שיעור שביעות הרצון הכללית שקיבלו החיילים מצה"ל וממשרד הביטחון, נתונים שגם עלו בשאלונים שאנחנו פרסמנו, אנחנו נכנס לנתון הזה תוך כדי ההצגה.

כ-65% וכ-58% גם כאן זה בהתאמה צה"ל ומשרד הביטחון, שיעור התשובות בשאלון שהפצנו ציינו קשיים כלכליים כסיבה לאי שביעות רצון מהסיוע של צה"ל, אנחנו מציינים את סוגיית אי שביעות הרצון בהיבט הכלכלי, מכיוון שזה עולה כחוט השני בכל הנושאים, אנחנו גם נציג את זה תכף.

כ-55% שיעור החיילים הבודדים שלא הכירו את מרכז הבודדים, מרכז הבודדים הוא גוף חשוב שהוקם, גם על זה נדבר בנתונים מדויקים.

כ-38% מהחיילים מציינים שהמשכורת הצבאית כיסתה פחות מ-50% מהוצאות המחייה שלהם, ברור לנו שזה לא מספיק.

הנתון הבא הוא נתון שמתייחס לשיעור העלייה בהיקף הסיוע של צה"ל בהוצאות שכר הדירה שהוא עומד על 4%, לעומת השיעור שאנחנו רואים בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה שהוא מדבר על כ-11%, נראה גם את הנתונים המדויקים בהמשך.

אני לא מדבר על מה שקורה בשמונה החודשים האחרונים בישראל בהיבט של העלייה בשכירות.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני רוצה להגיד לכם, במסגרת תפקידי סגן שר האוצר הייתי אחראי על נושא השירות הלאומי האזרחי, יש שם מעל ל-1,300 דירות לשירות הלאומי האזרחי, במדינת ישראל, שהם ממש ליד הצבא, ומה שקורה זה שהשירות הלאומי האזרחי שוכר את הדירות, וכשהשירות הלאומי האזרחי שוכר את הדירות יש לזה משמעות, מול בעלי בתים, בעלי דירות, יכול להיות שצריך ללכת למודל הזה, הוא קיים, הם משרתים רק כשנה, לפעמים כשנתיים מי שמבקש.

יש שם מאות דירות, ואז גם הם מסוגלים לעשות לזה חילופים, יכול להיות שצריך לשקול את המודל הזה, אני לא יודע להגיד, בבקשה, סליחה.

והנתון האחרון הוא משמאל למטה, כ-54 שקלים זה הסכום שבו עלתה ההכנסה החודשית מצה"ל, אנחנו לא נוגעים בדמי הקיום כי בדמי הקיום הייתה עלייה לכל חיילי צה"ל, נציג את זה גם בהמשך בצורה מפורטת, אבל כשבודדנו את הנתון, זו עלייה באחוזים נמוכים, תכף נראה את זה.

מכאן אני עובר לגוף הדו"ח, אנחנו נתחיל בשקף שמדבר על הסיוע של צה"ל למילוי הצרכים השוטפים של חיילים בודדים, כאן שוב, אנחנו לא נוגעים בסוגיית הדיור, אנחנו נראה אותה לאחר מכן בתוך הגרף.

מה שאנחנו רואים כאן, בביקורת הקודמת עלה שמשנת 2010 אכ"א לא בחן את צורכי הקיום של החיילים הבודדים, זאת אף שלצה"ל היה ידוע שמרבית החיילים הבודדים מתקשים להתמודד עם מצבם הכלכלי.

בביקורת המעקב אנחנו זיהינו שהליקוי תוקן במידה מועטה, אנחנו רואים שאכן צה"ל ביצע מהלכים שונים ועבודת מטה, אבל אנחנו עדיין רואים שלא שיפרו במידה ניכרת את מצבם הכלכלי, הדבר הזה עולה בנתונים שבדקנו, למשל דמי הקיום של החיילים זה נושא שכן עלה, אבל הוא לא משהו ייחודי לחיילים בודדים, אפשר לראות את המספרים פה מ-1,600 שקלים ל-2,460 שקלים וההכנסה החודשית לחיילים בודדים היא בעצם התוספת שמייחדת אותם ועלתה רק ב-54 שקלים, אפשר לראות בהיבט של נתונים בשאלון המעקב שעלה שכ-38% חיילים השיבו שהמשכורת הצבאית כיסתה פחות מ-50%, הצגתי את זה לפני כן, וזה מקבל ביטוי בשביעות הרצון שהם מציגים בשאלונים שהיא לא השתנתה בין ביקורת המעקב לביקורת הקודמת.

אנחנו מציעים לאכ"א לבחון שוב באופן מקיף את המענה שהוא נותן בתחומים שהצביעו החיילים הבודדים כסיבות לשיעור שביעות הרצון הנמוך, אפשר לראות מה הם קשיים כלכליים, בירוקרטיה, יחס מזלזל, אפשר לראות שחלק מהדברים הם לא כסף, כמובן שהמשמעות של הכסף צריכה לפתור פה חלק ניכר מהדברים שהוצגו.

אפשר לראות כאן בשקף את הנתונים שדיברתי עליהם, קצת רחוק אז אי אפשר לראות, אבל מצד ימין מי שיסתכל רגע על הנתונים ,ויבודד את החלק הכחול שנמצא למטה אז אפשר לראות שהשינוי בעלייה לחיילים הבודדים בוודאי בתפקיד לחימה, אבל לא רק, הוא בעצם נמוך והוא באחוזים שציינו לפני כן, אפשר לראות שהעלייה היא מ-1,082 שקלים ל-1,136 שקלים, ברור לנו שהנתון הזה אינו מספק, כמובן אפשר לראות את הסיבות לאי שביעות רצון בצורה בולטת, מצד שמאל, קשיים כלכליים זה נושא אחד שחותך ומאוד ברור, אבל שני הדברים הנוספים, הראשון זה בירוקרטיה, אנחנו רואים שכ-31% הצביעו על אי שביעות רצון בהיבט הזה, ויחס מזלזל ואטימות מצד גורמים צה"ליים למצוקות החיילים, שאלו דברים שבעיניי ניתן לפתור אותם בנהלים ובהסדרה.

מכאן אני עובר לסיוע של צה"ל בתחום הדיור, מה שאנחנו ציינו כאן שלא בוצעה באכ"א עבודת מטה שבוחנת את הפערים, כמובן בביקורת המקורית, בין פתרונות הדיור שמספק צה"ל לחיילים הבודדים ובין צורכי הדיור שלהם והתקציב הנדרש למימון פתרונות הדיור שימלא באופן מלא את צורכיהם האישיים.

ביקורת המעקב גם פה ראינו שאכן נעשו דברים, אבל המענה הוא מענה חלקי בלבד, הפרויקטים שהיו אמורים לתת מענה לחלק מהנושאים שעלו כאן בהיבטי הדיור, כמו בית החייל בראשון לציון, הקמת מבנה מגורים בפרויקט אופק רחב שאמור להיות מוקם ברמלה, הלנת לוחמים בחדר לבד שזה פרויקט בית חם שהצבא מדבר עליו, אנחנו רואים שהפרויקטים האלו טרם הושלמו, חלק מהם צריכים להגיע לשנת 2028 וזה לא מחר בבוקר, אפשר לראות כאן גם את הנתונים באחוזים, הצגתי אותם לפני כן אין צורך שאעבור עוד פעם, זה השקף שראינו לפני כן.

כ-58% מהחיילים מתגוררים למשל בדירות שכורות, מה שמצביע לנו מה הם מעדיפים כחיילים, עכשיו ברור לכולנו שלא כל העדפה של חיילים הצבא יכול לממש אותה עד הסוף, אבל בהחלט צריכים לקחת אותה בחשבון בבואנו לקבל החלטות.

שחיקה בשכר הדירה נגעתי כמובן, אמרתי שאגע קצת במספרים, וניתן לראות כאן שאנחנו מדברים על עלייה שהיא מאוד מאוד קטנה ל-1,300 שקלים, ולעומת זו אם היינו מסתכלים על העלייה שהתבצעה במשק באמת ל-1,443 שקלים, שוב, אני לא מסתכל על הטירוף שקורה בחודשים האחרונים בשוק הדיור במדינת ישראל ובשכירות.

ההמלצה שלנו היא כמובן לבחון את המשמעות של הסטת משאבים, או קבלת החלטות אחרת למימון פתרונות דיור אחרים לטובת השתתפות בשכר דירה, וכמובן לעדכן את הסכומים של ההשתתפות בהתאם למה שקורה במשק.

בשקף הבא אפשר לראות נתונים בנוגע לחיילים בודדים המתגוררים בדירות שכורות בהשוואה בין הביקורת הקודמת מצד ימין, לבין הביקורת כפי שהתקיימה אצלנו, אפשר לראות שהנתונים רעים אל מול החיילים, אם בביקורת הקודמת מספר השותפים בממוצע בדירה היה 1.5 היום הוא 2.4, ואם בעבר היו מתגוררים לבד כ-67% מהאנשים, אז היום כ-68% ואפשר לראות פה את ההוצאה הממוצעת לשכירות חודשית, אל מול ההוצאה עבור שכירות חודשית בתקופה הזו שהיא יותר גבוהה.

הקשר בין צה"ל לבין העמותות, אמרתי בפתיח שאנחנו ניגע בסוגיית העמותות המסייעות לחיילים בודדים, אפשר לראות בביקורת הקודמת שעמותות וארגונים העניקו במישרים סיוע לחיילים בודדים, יש עם זה בעיתיות, יצרו תקשורת ישירה עם סיוע וכדומה, צריך שמישהו יהיה באמצע, אכן הצבא עשה עם זה עבודה, אכ"א עשה פעילות להסדרה של פעילות העמותות, ועשה רשימה של 40 העמותות שמאושרות כרגע לסיוע, מה שאנחנו מצאנו בביקורת שקיימנו, כ-22 עמותות שנותנות סיוע לחיילים בודדים הן לא נכללות ברשימת העמותות שאישר אכ"א, ולכן כאן חייבת להיות עוד עבודת מטה שאמורה לתת מענה בעניין הזה, זו גם המלצתנו, אנחנו ממליצים פה כמובן גם לשפר את הנגשת המידע על תחומי הסיוע שנותנות העמותות לכלל החיילים הבודדים, הן למשרתים בצה"ל והן לאלו שמשתחררים.

בשקף הבא ניתן לראות את התחומים שבהם חיילים בודדים קיבלו סיוע בעמותות, מצד ימין במהלך השירות הצבאי, מצד שמאל לאחר השירות הצבאי, לא צריך לעבור פה על כל הנתונים, אבל ניתן לראות פה שגם במהלך השירות הצבאי מזון, הדרכה וליווי, לינה ומגורים אלו הדברים המרכזיים, כשהחייל משתחרר הדבר שנוסף כאן, למרות שיש עוד כמה שאני לא אגע בהם, הוא נושא הלימודים שמאוד מאוד חשובה וגם את זה נציין בסוף, אנחנו רואים שנעשתה עבודה יפה מאוד, אנחנו ניגע בזה במילה בסוף המצגת.

שביעות הרצון של חיילים בודדים משוחררים מהסיוע שקיבלו ממשרד הביטחון, אנחנו מסתכלים פה על תוצאות השאלונים, אני אציין שאלו דברים שלא נבדקו בביקורת הקודמת ועלו בביקורת הזו, מה שאנחנו רואים כאן זה כ-46% מהחיילים הבודדים המשוחררים ציינו כי הם שבעי רצון מהסיוע ממשרד הביטחון, כ-23% ציינו כי הם שבעי רצון אבל במידה נמוכה עד נמוכה מאוד, בנוסף, ושוב אפשר לראות כאן בעיקר בגלל קשיים כלכליים ובירוקרטים, כ-25% ציינו כי לא קיים כלל קשר בינם לבין המחוז שאחראי על המרחב שבו הם גרים, ואפשר לראות את הנתונים שכ-65% לא ידע שאפשר לפנות אליהם בעניין הזה, אני יודע שנעשתה פעילות בחיימ"ש בעניין הזה, אני גם מכיר אותה באופן אישי, אבל אלו הנושאים שעלו בביקורת ,ולכן מומלץ למשרד הביטחון לפעול ביתר שאת ליצירת גם קשר יזום בעניין הזה כדי להקל.

אני יכול להגיד שבחלק מהמקרים בעבר בביקורות שאני קיימתי, היינו יכולים לראות שבדרך כלל אלו שנפגעים הם אנשים מהפריפריה בנתונים שעלו.

מה שאנחנו רואים פה, אלו גם תשובות מהשאלון שביצענו, הסיוע של צה"ל באמצעות מרכז הבודדים, אפשר להסתכל גם על התצוגה בשמאל וגם על מה שכתוב במלל בימין, אנחנו רואים שכ-55% לא הכירו את מרכז הבודדים שהוקם במרץ 2020 דיברנו על זה, גם מציינים פה חיילים שלא היו שבעי רצון היכן הפערים שהם מזהים, הראשון זה חוסר בכלים, ידע וסמכויות שנדרשות כדי לסייע להם כחיילים בודדים, והם גם זיהו מנקודת מבטם עומס שנמצא על המרכז עצמו וגם חלק התלוננו על נושא היחס, המלצה שלנו כמובן היא לשפר את המענה שנמצא וניתן למרכז הבודדים.

בשאלון הבא אנחנו שאלנו שאלה שעוסקת בסיוע נוסף שהיה נדרש לחיילים במהלך שירותם הצבאי, מעבר לדברים שהם מקבלים, ואפשר לראות פה גם התפלגות מאוד מעניינת, בחלקה נגעתי בהתחלה, כ-61% מהמשיבים ציינו שנזקקו לסיוע מצה"ל במהלך שירותם הצבאי בתחומים נוספים שהם לא קיבלו מענה בעניינם.

אפשר לראות סיוע כלכלי בגרף משמאל, כ-32% על התחשבות ואמפטיה דיברתי, תמיכה נפשית, הכנה לחיים האזרחיים, אפשר לראות שחלק מהתחומים פה הם תחומים רכים, כשהחייל אומר אני רוצה להשתלב טוב יותר, אני רוצה להיכנס טוב יותר לעולם האזרחי ולכן אני צריך יותר תמיכה, יותר סיוע, שיכינו אותי יותר לעולם האזרחי, ולכן אנחנו ממליצים לעשות סקרים ובדיקות, למפות את הנתונים האלו ולהחליט היכן נותנים סיוע והיכן לא.

בשקף הבא אנחנו מסתכלים על לאחר שחרור מצה"ל, אם הסתכלנו לפני כן על חיילים ועל צה"ל, אז פה זה לאחר השחרור מצה"ל, אפשר לראות פה גם חפיפה בחלק מהתחומים, כ-47% מהמשיבים ציינו שכחיילים בודדים הזדקקו לסיוע נוסף, אפשר לראות פה גם את הסוגיה של התמיכה הכלכלית, אתה נגעת בזה בפתיח, יש לחיילים שיוצאים החוצה אתגר כלכלי לא פשוט, כמובן הסיוע בלימודים זה נושא שאני חושב שהוא קיבל מענה, אבל גם פה הם מציינים את העניין הזה והכוונה לחיים האזרחיים, אלו נושאים שצריך למפות ולראות שנותנים להם מענה.

מכאן אני רוצה לעבור לכמה דברים שאנחנו חושבים שהמענה שניתן להם לאחר הביקורת הקודמת הוא יותר טוב ממה שראינו עד עכשיו, הראשון זה הסיוע של משרד הביטחון בדיור, מה שאנחנו ציינו שמשרד הביטחון העניק לחיילים בודדים משוחררים מימון מלא של הלנה בבית החייל לתקופה של כשלושה חודשים, רק כ-15% מהחיילים הבודדים המשוחררים מימשו את ההטבה הזו, אגב זה מצביע על איפה החיילים רוצים לגור וללון, ולכן הטבת הדיור בבית החייל נתפסה כלא רלוונטית.

מה אנחנו רואים בביקורת המעקב? קודם כל תיקון של הליקוי באופן מלא, שזה כבר יפה וצריך לשבח את העוסקים בעניין, זאת נוכח חוק קליטת חיילים משוחררים משנת 2017, ובעקבותיו אנחנו רואים שבשנת 2021 כ-3,195, סך הכל כ-99% מהכמות של החיילים הבודדים שהשתחררו בשנים הללו , אפשר לראות סיוע בשכר דירה בסכום של כ-1000 שקלים לחודש שזה יפה, ונוכח הסיוע החד פעמי שגם כ-5,000 שקלים בחודש שניתן מהשנה השנייה לשחרור עד השנה החמישית, וזה ניתן לחיילים בודדים שלא קיבלו סיוע בשכר דירה, אני חושב שסך הכל הנתונים האלו מצביעים על פעילות טובה שנעשתה בצה"ל ובמשרד הביטחון.

סוגיית הלימודים, שגם היא סוגיה שציינו אותה לחיוב בביקורת המעקב, עלה כי מספר החיילים הבודדים המשוחררים שקיבלו סיוע בלימודים גדל ב-34%, אפשר לראות פה גם את המספרים מ-1460 חיילים ל-1,970 חיילים בשנים 2018-2021, וכי שיעור שביעות הרצון מסיוע זה הוא גם גבוה, כלומר גם יותר אנשים וגם שביעות רצון גבוהה שזה יפה, ועוד עלה כי בשנת 2021 קיבלו כ-91% מהחיילים הבודדים שהשתחררו סיוע בלימודים, אפשר לראות פה את המספרים זו עלייה משמעותית, אפשר לראות שכלל הסיוע בשנת 2021 מסתכם בקרוב לכ-25 מיליון שקלים.

אם אנחנו מסכמים את עיקרי הדברים, יש פה אמירה שמסתכלת כמובן על מדינת ישראל, אני חושב שאף אחד לא יחלוק על המשפט שהוא פותח כאן ואומר שאנחנו מוקירים ומעריכים את ההתגייסות לצה"ל של חיילים בודדים שמגיעים ונותנים שירות, חלקם הלא קטן נמצא במערכי הלחימה שזה בהחלט מעורר הערכה, בביקורת ראינו שחלק גדול מהליקויים לא תוקנו וראינו גם ליקויים שתוקנו, לכן אנחנו ממליצים לראות ולהתמקד בתחומים שהעלנו כאן בביקורת, גם בתחומים הכלכליים, גם בתחומי התחשבות ואמפטיה, גם בתמיכה נפשית, ליווי והכנה לחיים החדשים,אלו דברים שהחיילים מצביעים עליהם כדברים חשובים שיסיעו להם בכניסה לעולם האזרחי, עד כאן, אם יש משהו נוסף ירדנה או וורדית? שום דבר? תודה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בבקשה, חבר הכנסת סימון דוידסון.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

תודה רבה, אני אספר לכם שאני ראיתי את הדיון הזה רק היום בבוקר, והוא כל כך חשוב לי גם מבחינה אישית כי בעולם האחר שלי יש לי חבר מאוד טוב שהוא חלק מארגון, והוא בעצמו היה חייל בודד ובמשך שנים כל הזמן הוא היה שולח לי ולעוד חברים רבים סימון אנחנו צריכים מיטה, אנחנו צריכים שמיכות, אנחנו צריכים מקרר, כל הזמן לדאוג לאותם חיילים, ועשינו את זה אני וחברים באהבה גדולה.

אני יושב פה ושמעתי גם אותך ודיברת מדם ליבך, אני מצטרף לכל מילה ובסוף אנחנו מסתכלים על הדו"ח של מבקר המדינה, ואנחנו מבינים שהנושא בסוף בסוף הוא נושא כלכלי, נושא כספי.

איך אנחנו לא מצליחים להכפיל את השכר שהוא בעצם הקיום שלהם לבערך כ-6,000 חיילים בודדים? מי מסתדר עם סכומים כאלו? למה הם צריכים לחיות בכזאת עליבות? זה על גבול העוני, ואנחנו מסתכלים מהצד השני כמה לוחמים וכמה תומכי לחימה יש מהחיילים אלו, אז אנחנו מבינים כמה זה חשוב לצבא, כמה זה חשוב למדינה, וגם כ-80% נשארים אחר כך בארץ, איפה אנחנו? אנחנו עד כדי כך אטומים? עד כדי כך מדינה מסכנה שלא יכולה להכניס את היד לכיס? לא מדובר על מיליארדים ,ואנחנו יודעים מה קורה פה.

עכשיו העברנו את חוק התקציב וראינו כ-14 מיליארד שקל תקציב קואליציוניים לכל מיני גופים, עוד מיליארד פה ועוד מיליארד שם, ובסוף לחברים האלו היקרים שאנחנו צריכים לחבק אותם ולדאוג להם אנחנו לא מסוגלים לעשות את זה, אני בטוח שיו"ר הוועדה לא יסתפק בדיון הזה ויהיה עוד דיון מעקב אחרי זה, כי צריכים להיות על זה, ולעשות שינוי מהותי למען האנשים האלו, הם חשובים לכל אחד במדינה הזו אני בטוח, מי יודע מה זה להגיע למדינה זרה, לבד ללא ההורים, ללא המשפחה, לחיות לבד ועוד להיות לוחם, אנחנו כולנו הורים ויהיו לנו ילדים לוחמים, כמה אנחנו דואגים להם שהם בצבא וכשהם מגיעים הביתה, כביסה, אוכל וחיבוק, אז לפחות שנעזור להם כלכלית, סומך עליך מיקי, תודה.

מילה טובה למבקר המדינה על החברים שעשו עבודה נהדרת.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה על הדברים, בבקשה, הנה הגענו.

צהריים טובים לכולם, אני ענבר סיטבון, אני ראש ענף הפרט והתרומות, אני לפני זה ארגיע אתכם ואזכיר לכם שבצבא הכי חזק בעולם שזה הצבא של כולנו יש מפקדים הכי טובים בעולם, עם נשמות טהורות, שלצד הגנה אמיתית על מדינת ישראל הם דואגים לא רק לחיילים הבודדים, שזורמים לי בדם כפי שאתם רואים אני קצינת תנאי שירות רק כ-20 שנה, אלא לכל החיילים שמתגוררים במדינת ישראל, גם אלו שעלו לארץ, גם אלו שיצאו מביתם וגם אלו שמשרתים, גם מהפריפריה.

אני אתייחס רגע למה שאמרת, אני כן אגיד שבשנה האחרונה הביקורת הזו היוותה עבורנו מראה, ואפשרה לנו לייצר תוכנית עבודה שהיא הרבה יותר משמעותית כדי להרחיב את מעטפת הטיפול בחיילים הבודדים, אני יכולה להגיד שעם כניסתי לתפקיד, קראתי את הביקורת הזו שהגיעה בסמוך, הביקורת אפשרה לנו קרקע מאוד מאוד טובה יחד עם הרבה מאוד וועדות שאנחנו מקיימים פה עם וועדת העלייה והקליטה, כדי באמת לאפשר לחיילים מעטפת שהיא הרבה יותר נאותה.

אני אספר לכם על כמה מהדברים שבאמת התקיימו מאז אותה הביקורת, ומאז אותה התייחסות שלנו, אני מקווה שהרוב יניח את דעתכם, אני יכולה להגיד לכם שאנחנו עוסקים בזה ימים ולילות ולתחושתי בתור מי שפוגשת את החיילים הבודדים כמעט כל בוקר, כמעט כל צהריים וכמעט כל ערב, כולל את המפקדים שלהם, נחה דעתי בהרבה מקומות, אני בטוחה שיש מקומות שאנחנו צריכים להשתפר כמו כולם.

אז רגע נדבר משלב המלש"ב, אנחנו מגייסים היום את החיילים הבודדים, את כולם, עם הכרה כחייל בודד, אם הם דרך תוכנית צבר, מח"ל, נעלה, סלע, לא משנה, כל התוכניות שמגיעות לצבא, לכל החיילים שמתגייסים דרך התוכניות של הצבא יש לנו משקית תנאי שירות, שנקראת משקית קהילה שמייצרת את הקשר עם אותם הגופים, כדי לייצר בעצם את הגיוס של החייל עם כל המעטפת שאפשר מהרגע שהוא נוחת בארץ עד הרגע שהוא נקלט, חלק מהמעטפת הזאת כוללת גם לינה בבתי החייל, שזה עוד לפני שהם מתגייסים, גם אם הם רוצים בקיבוצים, אנחנו מאפשרים להם לגור בקיבוצים.

אנחנו מספקים להם גם את כל המעטפת של הגיוס, של שלבי המלש"ביות שלהם, אני לא צריכה להגיד לכם שמלש"ב שמתגייס הוא בסוף קורא באתר המתגייסים הרבה מאוד דברים, אותו חייל שעולה לארץ לא מכיר כמעט כלום ושום דבר, ואנחנו בעצם מייצרים לו את החיבור, שולחים אותו למיונים בהתאם ליכולות שלו, הוא בדרך כלל מגיע עם תואר ובדרך כלל מגיע גדול יותר, אנחנו עושים הכל כדי שעוד בשלב המלש"ב אנחנו נדע מה יהיה השיבוץ שלו בגיוס, האם הוא יצטרך לעשות קורס עברית כדי שהוא יהיה חייל טוב יותר ויוכל להתקיים במדינה בצורה טובה יותר, מייצרים לו את כל המעטפת כדי ששער הכניסה שלו לצבא יהיה יותר טוב.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

כמה זמן אתם נותנים לו?

כמה זמן נותנים לו מה?


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

עד שהוא מתגייס, כמה זמן המגורים בבית החייל?

בדרך כלל כשמונה חודשים לפני אנחנו מתחילים את הטיפול בו, את בית החייל אנחנו מאפשרים כשלושה חודשים, צריך להגיד שיש מקרים רבים מאוד, אני יכולה לספר לכם על חייל שהרווחה הוציאו אותו מהבית, מלש"ב ממשפחה דתית, הרווחה התקשרו אלינו על אף שהיה לו שנה לגיוס, ביקשו שעכשיו נגייס אותו וגייסנו אותו, הוצאנו אותו מהאוטו שהיה בית המגורים שלו אל בית החייל, גם זה קרה לנו אגב, החייל הזה סיפר את הסיפור שלו ממש בשבוע שעבר לרמטכ"ל.

צריך להגיד שתמיד הדברים בסוף מאוזנים, אני שואלת למה החייל הזה צריך לפני שהוא מתגייס ולמה הפתרון שלו הוא בצבא, גם זו שאלה מאוד מעניינת, כשמשרד הרווחה הוציאו אותו מאותו בית, ועדיין המלש"ב הזה כאזרח קטין לן ברכב, אז גם זה בסוף הצד השני של הסיפור אבל אני אמשיך.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

בגלל שמשרד הרווחה סומך עליכם.

לא ממש לא, הלוואי.

אני אגיד שהיום אחרי שכבר גייסנו את החיילים יש לנו בין 6,000-7,000 חיילים, ברור לכם שהמספרים הללו משתנים מעת לעת, שכאשר הרוב המוחלט הם חיילים בודדים מובהקים, כ-56%, והיתר חסרי עורף משפחתי, ככל שאנחנו מגייסים אוכלוסיות רבות נוספות לצבא העם שלנו, כאלו שלא בטוח היו מחויבי גיוס, אנחנו מגלים יותר ויותר אוכלוסיות שבהן צריך לטפל, ולא סתם לטפל, לטפל בהן אחרת, לא כולם בודדים מובהקים, יש לנו יותר ויותר יוצאים בשאלה, חרדים שמתגייסים לצבא, נשים שמתגייסות כלוחמות, כל המעטפות האלו הן מעטפות מאוד מאוד ייחודיות שנדרש לסדר אותן.

אני אדבר על דמי הקיום, דמי הקיום עלו משמעותית, צריך לומר, היום חייל לוחם מקבל קרוב ל-3,200 שקלים שכר בערך, אלו דמי הקיום שלו, להגיד שזה עלה ב-56 שקלים זה - - -

זה לא מה שנאמר, גם דייקנו את זה.

אוקי, רגע אז אני אמשיך, דמי הקיום צריך להגיד, על אף שהם גדלו והם מהווים כמעט כ-3 מיליארד שקלים מתקציב הביטחון, בסוף צריך לומר אף סל ואף תוכנית רווחה של החיילים הבודדים לא נפגעה, לא הלכנו לאחור, אם פעם היינו מאפשרים לחיילים ללכת לעבוד, היינו צריכים שהם יעשו יותר, היום הגדלנו להם, הכפלנו להם את דמי הקיום שכולנו מרגישים זאת, ולא פגענו להם בשום תוכנית רווחה ואף העמסנו- - -

לא אבל ענבל אני מתנצל, אני חייב להתייחס למשפט הזה, זה להציג את הנתונים לא נכון, למה?

העלייה הזו נעשתה לכל חיילי צה"ל, היא לא קשורה לחיילים הבודדים, החיילים הבודדים מקבלים תוספת כי יש להם בעיה, עכשיו אם העלנו לכל חיילי צה"ל וכמעט הכפלנו להם את המשכורת, ומה שהגדלנו בסיוע לחיילים הבודדים הוא כ-50 שקלים, זה בעניינו לא סביר, אני גם לא חושב שאפשר להציג את זה אחרת.

נכון, נכון לא התכוונתי לזה, אני התכוונתי שתוכניות הרווחה של החיילים הבודדים לא נפגעו כתוצאה מדמי הקיום שעלו, לזה אני מתכוונת, ועוד מעט אני אספר את כל מה שכן עלה, את כל התקציבים שכן עלו עבור החיילים.

חייל בודד מקבל את מענק הבודד שהוא כ-583 שקלים, את מענק הבודד הלוחם למי שמשרת ברמת פעילות א' ומעלה שזה מגיע בערך לעוד כ-500 שקלים, את תווי הקנייה שהם כ-150 שקלים בחוגר כל חודש הוא יכול ללכת לממש אותם בשופרסל, ואלו שגרים בדירות בית חם, אנחנו מדברים על כ-400 שקלים שהם מקבלים, שכר דירה שאני יודעת שאתם מכירים את הנתון של כ-1,300 שקלים ודו"ח הביקורת שלכם עזר לנו מאוד כי היום חיילים בודדים מקבלים כבר כ-1,750 שקלים שכר דירה, הייתה לנו תוספת משמעותית לחיילים.

צריך לומר, גם אנחנו מכירים את הנתון של 64% ששוכרים דירה כי זה הפתרון המועדף עליהם, אני יכולה להגיד לכם שזה מתכתב עם הרבה מאוד בעיות, לי כמפקדת של חיילים כאלו, כי היום כשחייל בודד הולך לשכור דירה במרחב הציבורי, כל אחד יכול להשכיר לו את הדירה, ואני שואלת איזה מענה הוא מקבל שם גם מהמדינה וגם מאותו בן אדם, עובר אורח שבסוף שוכר לו דירה, ועכשיו הוא לא משלם לו כי הוא נתקע, האם מישהו מגן עליו? אני אומרת לכם יש לנו הרבה מאוד בעיות עם זה, אנחנו מלווים את החיילים הללו דרך עמותת נדן ומשרד המשפטים, אבל זה מביא אותנו להרבה מאוד דילמות, אותה יכולת שאנחנו בעצם מאפשרים לכל החיילים לגור איפה שהם רוצים, אז בהנחה והוא באמת בחר ברגליים ללכת לשכור דירה, אנחנו נאפשר לו את זה, ואנחנו נשלם לו כ-1,700 שקלים שזה הרבה יותר ממה שהיה בעבר, זו תוספת משמעותית ששולמה לחיילים מחודש ינואר 2023.

אני אדבר עוד רגע על משרד הקליטה והעלייה ועל משרד השיכון והבינוי שהם כמובן מוסיפים את התוספת שלהם עבור אותם חיילים עולים שזכאים, שאנחנו נמצאים כרגע בעיצומו של תהליך כדי באמת לאפשר את זה שאם הם נכנסים לחוב שלא יעקלו להם את זה, כמו שלא מעקלים לעולם כסף שמתקבל מצה"ל, לא תשלומי משפחה ולא מענק בודד, וכך שלא יגבו ממנו שום חוב גם ממשרד העלייה והקליטה וגם ממשרד השיכון והבינוי, יש כזו עבודה שאני גם מגיעה לפה לעיתים קרובות.

צריך להגיד שעשינו הרבה מאוד עדכונים במדיניות שלנו כדי לאפשר מעטפת רחבה יותר, החיילים הבודדים קיבלו מימון כרטיס טיסה לחייל בודד פעם בשירות, וגם החיילים הלוחמים שלנו, הרחבנו את המעטפת, והיום כל חייל בודד לוחם זכאי פעמיים למימון כרטיס טיסה, גם זו הטבה מאוד מאוד משמעותית, מקורה גם בפילנתרופיה קצת ומין הסתם גם במקורות צה"ל, אבל צריך להגיד שזו מעטפת מאוד מאוד משמעותית למשפחה שלא ראתה את החייל וגם לחייל.

הרחבנו כמובן את כל מעטפות החופשות לחיילים בנוהל חובה, אם עכשיו הורה מגיע לבקר את החייל בארץ, החייל ויהי מה, לא משנה מה קורה במדינה כמובן מבצעיות קודמת להכל, ועדיין החייל יהיה מחויב לצאת ולהיות יחד עם ההורים שלו בארץ, גם שבאו לביקור שהוא תוך כדי תנועה ולא רק לחייל, הוא עדיין יהיה זכאי לחופשה שלו.

אני אגיד רגע על פתרונות הדיור כי שכחתי מקודם, דיברתי גם על שכר הדירה שעלה וגם אני אדבר רגע על בית חם, אנחנו העלנו את דירות הבית החם, יש פרויקט כזה בצבא שנקרא אחד בחדר, שמאפשר לכל הלוחמים בלבד לגור אחד בחדר ולא שניים, היום אנחנו מדברים על כ-226 דירות בית חם, בכ-13 ערים שונות ברחבי הארץ, צריך להגיד שיש לזה ביקוש, יחד עם זאת, אנחנו למדים שלשכר הדירה יש ביקוש גבוה יותר יש לנו כ-73 דירות של חיילים לוחמים שצריך להגיד שאני מבקרת בהן חדשות לבקרים, והמענה שניתן שם הוא בית, בית אמיתי, פעם ראשונה של החייל בין אם הוא עולה חדש ובין אם לא, יהיה לו את המקום שלו, את הארון שלו, את המיטה שלו, את מכונת הכביסה שלו, את המקרר שלו והכי הכי חשוב בעיניי, מנטור, מישהו שלא משנה באיזו שעה הוא נתקע בלילה, יהיה שם עבורו, שזה כמובן מהשותפות המיוחדת שיש לנו עם האגודה למען החייל.

אני כן אדבר על הסיוע הכלכלי, אין היום הגבלה, חייל בודד שנקלע למצוקה כזו או אחרת ואנחנו רוצים לאפשר לו מענק או תווי מזון, או ריהוט ומוצרי חשמל, יכול לקבל כל סיוע שהמפקדים שלו וסגלי תנאי השירות יחליטו עבורו, אנחנו מדברים על תקציבים מאוד מאוד משמעותיים, מאוד גדולים, הם קיימים לנו היום, אנחנו יודעים לתת היום לכל החיילים ריהוט ומוצרי חשמל.

אני שואלת שוב, לעיתים, כשאני מאפשרת לחייל לגור בבית חם, אני משלמת את אותו מנגנון של שכירות, אני מצפה שהאגודה למען החייל יתנו לו את כל המעטפת, כ-360 מעלות, הכל מהכל, אין מצב שאני אתן לחייל בודד מיטה כדי שהוא ייקח איתו לבית חם, כשהוא גר בדירה שכורה אני גם נותנת לו את המעטפת מין הסתם של שכר הדירה, וגם צריכה יחד עם זאת לרהט לו את הבית כי החיילים בדרך כלל מגיעים בלי היכולת לרכוש לעצמם, ובסוף יש לנו עוד הרבה מאוד חיילים שגרים בפתרונות שהעיריות נותנות להם, או העמותות למיניהן, וגם תמיד אני מצפה שבסוף יהיה פתרון הולם לחייל, כבר הלנתם את החייל הבודד, כבר פתחתם את הדלת, כבר לקחתם ממנו וחייבתם אותו בשכירות, בואו ניתן לו את המענה כולל הכל ולא נאפשר רגע עוד ועוד עוד לתת ולתת.

אנחנו עושים יום סידורים לחיילים פעם בשנה, השנה אנחנו נעשה יום סידורים לכל החיילים, גם לחיילים שעולים לארץ, וגם לחיילים חסרי עורף משפחתי, מישהו נכח פעם ביום כזה?

זה יום מיוחד מאוד, מגיעים משרד הרישוי ועושים לחיילים טסטים כדי שלחייל הבודד יהיה רישיון, עושים לו במקום בדיקת ראייה ותאוריה, מביאים את משרד הפנים שעושים להם דרכונים, גם תעודות זהות ומתקפים להם את כל מה שצריך, את כל המעטפת, וגם אנחנו מביאים הרבה מאוד עמותות ומוסדות ממשלתיים כדי שיהיה אחרי זה את החיבור לאזרחות, אני אגב לא מכירה את המספר הזה, אנחנו עוסקים הרבה מאוד בלהשאיר את החיילים, להמשיך לא לשרת במדינה, אלא לגור במדינה, אני יכולה להגיד לכם שאני חושבת שאנחנו צריכים לעשות עוד הרבה כדי לאפשר להם את שביל הזהב הזה ולהשתלב במדינה כאזרחים.

הדבר האחרון שאני אתייחס אליו הוא מוקד הבודדים והדברור, מוקד הבודדים הוא גם שופץ ושודרג, נמצא כבר במערכות טכנולוגיות מאוד מאוד מתקדמות, יש שם גם סטנדרט של SLA וגם כל השיחות מוקלטות, אני חושבת שהתפיסה הכי משמעותית זה שמוקד הבודדים לא מקבל שיחות, מוקד הבודדים מוציא שיחות, מוקד הבודדים הוא בדחיפה, אין מישהו שאני חושבת שעובד איתנו ולא מכיר את היכולת של מוקד הבודדים לפתור כל בעיה, תנסו באמת לדמיין ולקחת אותנו הכי רחוק, וכך גם החיילים, יכול להיות שבאמת המודעות של מוקד הבודדים הייתה נמוכה יותר בשנים קודמות, היום כשאנחנו מסתכלים על היקף הטלפונים שמתקשרים, המענה וסטנדרט הזמינות, אנחנו מדברים על נתונים שהם לא מביישים אף מוקד, אני ניהלתי את מוקד השירות במיטב, מי שמכיר זה מוקד מאוד מאוד פעיל.

אני רגע אעבור ברשותכם לראות שלא פספסתי, כי אני חושבת שעשינו כברת דרך מאוד מאוד משמעותית במעטפת של החייל הבודד, אנחנו נמשיך לעסוק בזה.

לגבי המפקדים שלנו אני אדבר רגע במילה, המפקדים היום אלו הילדים של כולנו, לא שלי כי אני עדיין לא שם, אבל בסוף הילד יוצא לקורס קצינים והופך להיות מפקד מחלקה בן 18 שהופך להיות אחראי על גזרת בית חורון, וגם להיות אחראי על חיילים, והוא לא תמיד יודע לטפל בחיילים, אז להגיד שהשנה הכנסנו הרבה מאוד הכשרות כדי ללמד אותם לטפל בחיילים, לא לכולם זה בא בטבעי, לדעת להכיר את הזכות זה אחלה, יופי, מגיע לו יום סידורים פעם בחודשיים, אבל לדעת לשאול אותו האם יש מישהו שעשה לו את הכביסה ורגע להתקשר אליו במוצאי שבת כדי לשאול אותו אם הוא יודע איך להגיע כי לפעמים אפילו היכולת שלו לחפש באינטרנט ב-moovit היא מוגבלת כי השפה מקשה עליו, אז את כל הדברים האלו אנחנו נדרשים ללמד, זה לא שהנשמה אבדה והתשוקה לטפל באנשים נעלמה.

חשוב לי להגיד שקיימות בסוף הכשרות שבאמת מאפשרות לפיקוד הזוטר שלנו בעיקר את היכולת הזו ואת הכלים לטפל בחיילים בצורה טובה יותר.

דבר אחד האחרון שאני אתייחס זה המענקים, דיברנו על סל ההטבות, שתדעו שהיום יש כ-4,372 חיילים שזכאים למענק, זה לפי הדו"ח, מתוך ה-6,000 חיילים פחות או יותר, כל אחד קיבל מענק, זה מתכתב גם עם החיילים ששכרו דירה, ואכן כשאני רואה שהרוב המוחלט קיבל עוד תוספת תקציבית אני מבינה שבסוף קיבלו מענה עבור בעיה שכנראה התעוררה.

זהו, עד כאן.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה, משרד הביטחון מישהו? בבקשה.

תודה רבה, צהריים טובים, שמי קארין אורן, אני ראש חטיבת פיקדונות חיילים משוחררים.

אני אתחיל בזה שאני מאוד מודה לכם על השיח החשוב הזה, אנחנו מברכים עליו, על השיח, על הביקורת שתמיד מדייקת אותנו עוד.

נתונים שעלו פה הם נתונים שאני אתייחס אליהם בקצרה כי מרבית הדברים באמת נגעו לפתחו של צה"ל אבל כ-77% אחוזי שביעות רצון של החיילים הבודדים מהטיפול בפלטפורמות שהן אחרי השירות, הן נשענות על עשייה שהיא עשייה רחבה בכל הערוצים שלנו, מעבר לעשייה שפוגשת כמובן כל חיילת וחייל משוחרר, עם היציאה לאזרחות, החיילים המשוחררים הבודדים הם אוכלוסייה במיקוד שמצויה בליבת העשייה של האגף והקרן, וכתוצאה מכך גם מקבלת הטבות מסוימות והתייחסות שהיא פרטנית עבורם, כל מה שקשור לערוצי ההשכלה מעולם המכינות שממומנות להם, לצד דמי קיום וכמובן העולם האקדמי, ממדים ללימודים שאנחנו מכירים, שבשנה שעברה כבר עבר בחוק ומאפשר להם מסלול ירוק לעולם הזה.

נושאים נוספים שציינו פה מקודם המבקרים גם מעולמות רכים שמאוד נוגעים להם למשל הטבה למשל של אבחון תעסוקתי, שזה משהו שבודדים זכאים לקבל, העולם של הפסיכומטרי ואני רוצה לקחת שוב את המקומות הרכים האלו ולהתייחס גם למקום של הייעוץ וההכוון, אנחנו יודעים שזה אחד הפערים שבהם אנחנו מוצאים שוב את כלל החיילים המשוחררים בעת השחרור, ובוודאי את הבודדים גם חסרי העורף וגם העולים, במקום הזה אנחנו מצאנו לנכון להרחיב את המענים שאנחנו יודעים לתת, מעבר למחוזות האגף.

בעצם יצרנו בשנתיים האחרונות גידול של כ-20% במענה הזה באמצעות הרחבה של רכזי חיילים משוחררים ברחבי הארץ כולה, שיודעים לגעת, להגיע ולא להמתין לחייל הבודד המשוחרר שיבוא ויפנה אליהם, אלא ליצור איתו קשר יזום כבר בפרק הזמן שקרוב מאוד בסמוך לשחרור שלו באמצעות סדנאות שנעשות בשיתוף פעולה, לא משהו שהוזכר כאן, אבל זה אחד המפעלים החשובים שאנחנו מייצרים כהכנה מסוימת שהיא טובה, תכין אותם, תיתן להם כלים ותצייד אותם, בוודאי בשלב שאחרי שצריך להחזיק להם את היד, לעשות להם חיבורים שהם חיבורים נכונים, לייעץ, להכווין וגם כאשר מגיעים לכל מיני צרכים ומגיעים אליהם, שהם מעבר ליכולות שלנו, זה המקום שלנו לייצר את החיבורים האלו, למקסם את המשאבים שעומדים לרשותנו באמצעות כל החיבורים שכל הזמן הולכים ומשתפרים עם עמותות.

יושבים פה נציגים של חלק מהעמותות, חלק קטן מהן, אנחנו פועלים אל מול 50 עמותות, עם ארגונים, עם משרדי ממשלה, מדובר פה על שיח אסטרטגי, אז אני יכולה לומר שהבוקר התקיים המפגש השישי של פורום משרדי הממשלה, ששם על המוקד את העיסוק הזה ברחבי העולם של החיילים המשוחררים כדי לראות איפה מתחברים, ואיפה אנחנו יכולים לקדם תהליכים, פתרונות ומענים על מנת לשפר את דרכם באזרחות, בסוף האינטרס הוא אינטרס משותף של כולנו, ההשתלבות המיטבית שלהם באזרחות וכולנו פועלים למען העולם הזה, עשינו ונעשתה כברת דרך מאוד מרשימה, בוודאי בשנתיים האחרונות ויש עוד דרך לעשות, הם שם, הם במיקוד של העשייה, הם בליבת העשייה כמו שאמרתי, ואני מודה לכם על הנושא החשוב.

אני רוצה קצת לדייק על נושא הסדנאות, מבדיקה שאנחנו ערכנו שיעור החיילים הבודדים שמתייצבים לסדנאות הוא מאוד מאוד נמוך, הוא מגיע לכ-42% בחלק מהמקרים 59%, אנחנו מכירים את הסוגיה שהסדנאות היו רק במקום אחד ומנסים להרחיב, אבל עדיין אין מיצוי של הנושא הזה.

אז אני יכולה להגיד שבאמת בשותפות מאוד משמעותית, היום עושים סדנאות לחיילים בודדים ועד עכשיו כבר השתתפו כ-1,200 חיילים בודדים שמשתחררים, ראש זנב בסדנאות, כל שבוע, הפכנו את הסדנה להיות חובה, וכדי לאפשר את ההשתתפות בה קודם כל הרחבנו אותה, פעם היא הייתה רק ברחובות ואז זה מאוד מאוד הגביל את החיילים, היום היא נמצאת ברחבי הארץ, מה שמאפשר להשתתף בהתאם למיקום הגאוגרפי שלך, וקיצרנו את הסדנה לארבעה ימים כאשר ביום החמישי לא משנה מה, זו הנחייה של מפקדים, יוצאים ליום סידורים, ואז גם לחיילים שעוד מתנדנדים ולא בטוחים שהם רוצים, יש טריגר מסוים לצאת, הם משתתפים ומגיעים בהמוניהם וכ-1,200 זה מספר מאוד גבוהה ביחס לפוטנציאל שזומן כי זה חובה.

עוד משהו שהוא מאוד מאוד חשוב, זה התוכן של הסדנאות - - -

את יודעת להגיד מה היחס? אנחנו מכירים את זה באחוזים שהוצגו פה.

כ-80% נכון, גם לי היא אמרה את זה, צריך להגיד שקמה בצבא מנהלת שער היציאה שבזה היא עוסקת, באמת למצות את הזכויות של החיילים בין היתר ובדגש על החיילים הבודדים, זאת מנהלת חשובה מאוד, התחלתי להגיד שדייקנו בעצם את הסדנאות עבור שתי האוכלוסיות, פעם הבודדים המובהקים וחסרי העורף היו עושים סדנאות ביחד, היום הם עושים אותם בנפרד, מה שמאפשר בעצם לייצר לכל אוכלוסייה סדנה מותאמת יותר, מכינה טוב יותר לאזרחות.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

קארין סיימת?

כן, תודה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בבקשה, בן.

אני בן הילף, ראש תחום חיילים בודדים משוחררים ואוכלוסיות ייחודיות, ממשרד הביטחון אגף לחיילים משוחררים.

אני רק אגיד שהחיבור עם צה"ל הוא סופר קריטי עבורנו, אנחנו יודעים שהמקום הזה שבו אנחנו פוגשים את החיילים רגע לפני היציאה הוא מאוד משמעותי, אנחנו משתדלים להיות שם, הגברנו את היכולת שלנו להגיע לסדנאות, להביא את אנשי המחוזות שלנו פנימה כדי שיכירו אותנו, אנחנו עושים המון פעולות כדי להפיץ באופן אקטיבי את כל המידע שיש לנו, ויש הרבה מידע.

אני יכול להגיד שפעם עשיתי תרגיל וסכמתי את הכסף שאנחנו נותנים לחיילים בודדים, הגעתי לכמעט 100,000 שקלים כשאתה לוקח את הדיור, כשאתה לוקח את המכינות קדם אקדמאיות עם דמי קיום, תואר ראשון, כמעט כ-100,000 שקלים.

ישנן עמותות שעוסקות בנושא של הליווי, אנחנו איתן מחבקים אותן מאוד, עושים כנסי חשיפה כדי שכולם יכירו אותן, אנחנו מאוד מאוד בכיוון הנכון, ואנחנו עושים דברים חשובים.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני אגיד לשלושתכם שמאוד מרשים מה שאמרתם אבל עדיין מדאיג אותנו הסיפור של המגורים, זה העוגן המרכזי, יופי שאתם נותנים אחר כך לימודים, וזה נחמד שדמי המחייה עלו בצה"ל, אנחנו הצבענו בשביל זה, זה לא גרם לעלייה באותו יחס לחיילים הבודדים וחבל, היה צריך שמישהו ישב שם ויגיד רגע.

כי מה עשינו עם החיילים הבודדים? עלה הסכום הכללי בדיוק כמו לכל חייל, הוא מקבל את התוספת כחייל בודד, פתאום מרגיש "עשיר גדול", אבל באמת באחוזים לא העלנו את זה ביחס ישיר.

למה העלנו את הסכום של 1,300 שקלים בעוד כ-800 שקלים לחייל בודד לשכר דירה, יש היום כ-228 דירות עם כ-1,200 חיילים, וצריך להגיד, היום במעקב אין חייל שאנחנו לא יודעים איפה הוא ישן, עם זה אני קמה בבוקר, עם זה אני הולכת לישון.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בדרך כלל הם עושים שיתוף באותה דירה ואז מצרפים את כל 800 שקלים של כולם ואז יכולים עם עוד אולי טיפה כסף כדי לשכור, כן?

בוודאי, הם שותפים, בדרך כלל במיוחד חיילים בודדים לוחמים, שמהווים כרבע מהחיילים הבודדים, שלא נמצאים כל יום בבית, אנחנו מעדיפים שהם לא יהיו כל יום בבית, גם בגלל השכר הגבוהה ואז הם מגיעים בסופי שבוע והם חולקים את הבית המשותף בשותפות, בדרך כלל חייל בודד גר עם חבר, או החבר מהפלוגה, או החבר מהתוכנית שאיתו עלה לארץ, ואז כמובן שאנחנו מאפשרים לו לקבל את שכר הדירה המקסימלי בהתאם לגובה החוזה שלו, בוודאי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

עכשיו אני הולך למה שאמרת, כדי שתרגיעי את הוועדה יותר, אין מצב שאתם לא יודעים איפה נמצא חייל? איפה הוא שם את הראש? מה העוגן שלו? כי הדו"ח מצביע הפוך.

לא, הדו"ח מצביע על כך שהחיילים אומרים שהמענה שניתן להם הוא לא מספק אותם, השליטה שלנו, אני חייבת להגיד לך שזה משהו שאנחנו עוסקים בו ממש ברמה טכנולוגית, אני חושבת שכל שלושה ימים יש על זה מעקב, אין חייל שאנחנו לא יודעים איפה הוא ישן, במידה ואין פתרון כזה, אז תמיד בתי החייל יודעים בכל רגע נתון לקלוט את החייל ולתת לו את המענה.

יותר מזה, בערבי חג אין סיטואציה במוקד הבודדים לא לדבר עם כל החיילים הבודדים, ולדווח עד לראש אכ"א איפה כל חייל בודד שם את הראש בחג ואיפה הוא יושב סביב השולחן, זה בסוף סטנדרט שאנחנו חיים איתו, זה בדמנו, נקרא לזה כך.

אני מקווה מאוד שהרגעתי אתכם קצת על הדיור, יש חובה של ביקורי בית, שזו חובה בסוף שיורדת - - -

זה לא קשור לביקורת עצמה, ביקורי בית הם חובה, אני ככלל אומר - - -

לא, אני רק אומרת שבחובה של ביקורי הבית, המפקדים יכולים באמת לראות מה חסר ומה לא.

אני רק כ-26 שנים בצה"ל ומציע לא להגיד אין, לא להגיד מילה אין חייל ואין חייל, אנחנו תמיד יודעים שבסוף, גם אני חשבתי שאני יודע מה עם כל החיילים שלי שנמצאים בכל נקודה.

על אחד על אחד אני לא חושבת שאנחנו מדברים - - -

רגע רגע, כמפקד אני מציע לא לחתוך את זה באופן מוחלט, כי תמיד יש מישהו שאתה יודע שיש איתו בעיה, זה לא אומר שהבעיה היא נמצאת אצלכם.

זה עדיין לא אומר שאין לו איפה לישון.

ועל אף זאת, אפשר לראות ברשתות החברתיות, לקראת חגים, עדיין חיילים ומשפחות שמבקשים למצוא פתרונות לחגים שאין להם איפה להיות, לא פעם אני רואה.

לגמרי, אין לנו אופן לעצור את זה, גם הילדים שלנו הם כאלה, אני לא יודעת לעצור את זה, אני יכולה להגיד לך שיש סיירת שנמצאת ברשתות החברתיות, אין חייל שלא מנוטר על ידינו כדי לבדוק מה אותו סיפור מאחורי אותה רשת חברתית, יש מקרים שבהם אנחנו גם מגלים שהיינו לא בסדר, אבל הרוב המוחלט נמצא בסוף באותה מעטפת שניתנת והיא טובה.

יכול להיות שהחייל קיבל כמה מוצרים והוא רוצה עוד משהו, זה קורה לנו, הרשת החברתית אגב מלאה בכאלו, חיילים בודדים וחיילים רגילים, גם כאלו שגדלו לא בפריפריה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בבקשה, כן טל.

צהריים טובים, שמי טל אלוני, אני מנהל השירות והפיתוח העסקי באגודה למען החייל כ-12 שנים, הייתי כ-25 שנים בצה"ל, זה היה כבר מזמן.

בכל מקרה, להוסיף רק על מה שנאמר כאן, אנחנו עובדים בשיתוף פעולה מצוין לאורך השנים, יש לי אינדיקציה ממקור ראשון ואנחנו כל הזמן משפרים, זה שיש פערים עדיין, יש תמיד לאן לשאוף, לגבי האמירות האחרונות שהיו פה, יש גם ברשתות פרובוקציות, לא פעם אנחנו מגלים שחייל עושה הצגה, עולה לרשתות, הוא עשה הצגה למשוך תשומת לב, בין אם זה להשתחרר ובין אם זה להשיג דברים שכנראה לא ידע איך להשיג אותם בדרך אחרת, רק אומר כסיכום כמה תוספות למה שנאמר כאן.

אנחנו בבתי החייל, יש כאלו שמונה שבהם אנחנו מלינים בסדר גודל של כ-700 חיילים שהם חיילים בודדים, או חסרי עורף, סדר גודל של בין 10-12 מלש"בים בכל זמן נתון ועוד סדר גודל של כ-30-35 חיילים משוחררים שמנצלים את התקופה אצלנו, בדרך כלל התקופה היא כשלושה חודשים.

צריך לומר שבתקופה של הקורונה אנחנו גם קיבלנו מלש"בים לתקופה הרבה יותר ארוכה, מתוקף הנסיבות שהיו, וגם אפשרנו לחיילים המשוחררים להתעכב יותר בבתי החייל בגלל המצב שלא אפשר להם לטוס לחו"ל חזרה, או שלא אפשר להם להיכנס לשוק האזרחי ולשכור דירות.

מגורים בבתי החייל זה שונה בתכלית ממה שהיינו רגילים לו בעבר, אני גם שותף לזה בתוך התפקיד שלי ואנחנו עשינו כברת דרך משותפת עם הצבא וגם באמצעות היכולות העצמיות שלנו, לתת לחיילים מרחב של נוחות בבתי החייל, עם מעטפת שלמה של כל נושא המזון, כולל ירידה לפרטים של אנשים שהם צריכים סוגי מזון מיוחדים, אנחנו דואגים להם בשעות הפנאי לפעילות רווחה, את המלש"בים שמגיעים אלינו וכשיוצאים לגיוס אנחנו מציידים אותם בערכה ובתלושים לקראת הגיוס.

יש את קרן הידידות שהוזכרה כאן, שלאורך זמן שהחייל משרת, דואגים לסדר גודל של כ-7 מיליון שקלים בשנה, הקרן הזאת מאפשרת לנו לרכוש מוצרים לבתים על פי האישורים שהצבא קובע למשפחות, אם זה מוצרי חשמל, מיטות, ארונות וכדומה, למי שחסר בדירה.

מועדון יותר, מועדון לחיילי החובה, מאפשר גם לחיילים בודדים הטבות ותווי שי לחגים וליום המשפחה, ובסך הכל אנחנו חושבים שאנחנו בתהליכים להוסיף את מספר הדירות, המספר שננקב כאן כ-227 דירות, זה לא המספר שהכרתם במהלך הביקורת, כי הוא גדל והוא הולך וגדל, עם כל הקשיים שיש בשוק ובהשכרת הדירות, אגב אנחנו היום למשל בבאר שבע, אנחנו על מתחם מגורים אחוד כדי שלא ירוויח מהריכוז של החיילים באותו השטח וכל המעטפת שניתנת להם.

בית החייל בראשון לציון, בשלבים של זמן מאוד קצר שיוצא לדרך מבחינת הבנייה, כבר עברו כל האישורים, אנחנו הגדלנו את הכמות של החיילים מ-192 ל-220 חיילים בערך שיוכלו לגור שם, אני מזכיר זה במתווה של חייל בחדר.

סך הכל אני רוצה לסכם ולומר שתמיד יש לאן לשאוף ולשפר, ואני כאבא לשלושה חיילים ששירתו בצבא החזק בעולם וכולם היו לוחמים, עם כל הצער של מה שקרה הלילה, אז אנחנו באמת רואים כל הזמן את טובת החיילים, ואגב בבתי החייל יש עוד מאות ואלפי חיילים שלנים שרחוקים ממקום המגורים הקבוע שלהם ביחס למקום השירות, תודה שפקחתם את עינינו ואנחנו נמשיך בהתמדה לשיפור התנאים, ולהגיע לתוצאות טובות יותר.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה לך, בבקשה צביקה.

צהריים טובים אדוני היו"ר, המבקר, קוראים לי צביקה גרייבר, אני יו"ר ומייסד של עמותה שנקראת KEEP עולים, התנועה לשמירת העולים בארץ ישראל, יחד עם עולה חדש בשם ליאם מילורנס.

כל פעם שמזמנים אותי לבוא לוועדות האלו אני שואל את עצמי בשביל מה?

אני עושה את זה בהתנדבות מלאה, העמותה את העבודה שלה עושה, זה לא משנה אם זו וועדת קליטה ועלייה או וועדת כספים או שזו הוועדה הנוכחית, אנחנו מגיעים לפה, צועקים, כועסים, מציפים את כל הבעיות ואז עוברת שנה, עוד חצי שנה, יוצא עוד דו"ח, אני שמעתי פה עד עכשיו רק מחמאות, ממש הייתי על סף לקום ולמחוא כפיים אבל דו"ח המבקר אומר משהו אחר, משהו אחר לחלוטין, ולא רק דו"ח המבקר אומר את זה.

בתור מי שנמצא בשטח עם החיילים האלו ובקשר עם החיילים האלו, אז השטח אומר משהו הפוך לחלוטין ממה שאני שמעתי כאן, יותר קרוב לדו"ח המבקר ויותר גרוע ממה שדו"ח המבקר אומר.

אז למה בכל זאת אני מגיע לכאן? אני מגיע לכאן כי בדיוק כמו אותם חיילים בודדים שמתנדבים ומגיעים לישראל כדי לשמור על הבנות שלי ועל הילדים של כולנו, אני חושב שזה מספיק חשוב לעשות את המאמץ, וכולי תקווה שקולי ישמע.

יש אין סוף נושאים שאפשר לגעת בהם בנוגע לחיילים בודדים, ובעיות לא חסר, אני רוצה לגעת בנושא אחד שאני בהלם שבכל השיחה פה ובכל המצגת המכובדת שנעשתה לא עלה, וזה נושא האובדנות בקרב עולים חדשים, ובקרב חיילים בודדים.

נדון היום בחיילים בודדים, נושא האובדנות הוא הנושא הכי חשוב והכי לא מטופל בצבא ההגנה לישראל - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

זה לא קשור לנושא.

זה קשור מאוד.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני רוצה רגע אחד להכניס אותך למשבצות האקסל, מה לעשות, אין חומר כזה שמונח בפניי - - -

בטח שיש לך בדו"ח.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

רגע, אני לא יכול לדון בו, הוועדה הזו מחויבת על פי חוק לדון בביקורות שעושה מבקר המדינה, יכול להיות שעכשיו תבוא ותגיד שמידיעה שלך אין מספיק כלי רכב ממוגנים מסוג נמר בכניסה לעזה, אני לא יכול לדון בזה, זה לא על שולחני.

אדוני זה מופיע בדו"ח, אם אדוני רוצה אני אפנה אותו לדו"ח.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא אל תפנה אותי, כי זה לא מופיע בדו"ח.

העניין של האובדנות לא מופיע בדו"ח.

אז אני לא אדבר על אובדנות, הסוגיה של סיוע נפשי מופיעה בדו"ח, סיוע נפשי כשהוא לא מטופל מגיע לאובדנות, ועם כל הכבוד לכל הנוכחים כאן אני מבקש לדבר, אני הגעתי - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני נותן לך לדבר, בבקשה.

סליחה אדוני, אני קראתי את הדו"ח, אם אדוני קרא את הדו"ח אז בדו"ח מופיע במפורש כ-19% לא מרוצים מהסיוע הנפשי שהם מקבלים בצה"ל, אלו 19% כשאנחנו יודעים שכ-80% מהחיילים שהם רוצים תמיכה נפשית הם בכלל לא הולכים לצה"ל, אז תעשה את החישוב לבד.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אתה לוקח אותי - - -

אני לוקח אותך לנקודה חשובה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

סליחה רגע, תעצור שניה אחת - - -

אתה יכול לקטוע אותי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

קודם כל זכותי לקטוע אותך, זה דבר ראשון.

דבר שני, אני נותן לך את כל הכבוד בזה שאתה עושה את הכל בהתנדבות, אני מסיר בפנייך את הכובע ואני גם אומר לך תודה בשם הוועדה ובשם הכנסת, אבל תנסה להכניס אותי לאותה משבצת שיש לי עליה שליטה, אם אתה לוקח אותי ומרחיק אותי מזה, אני אתן לך להגיד מה שאתה רוצה, הכל מכל והכל, אבל לא תהיה לי את האפשרות לבוא ולהגיד, תתנו לי הסברים, תתקנו לי ותעשו לי בביקורת המדינה, מעכשיו קבל כארבע דקות ותגיד מה שאתה רוצה.

תודה רבה, אז אני שוב מבקש, אם תרצה אני אפנה אותך לדו"ח איפה שכתוב במפורש שכ-19% לא מרוצים מתמיכה נפשית, ואני אומר לך תבדוק אותי לגבי הנתון שכ-80% בכלל לא פונים לצה"ל.

אני רוצה לעלות את הנושא הזה - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

איך אני יכול לבדוק את הנושא הזה?

נו באמת זה ממש מקומם, סליחה אתה תקשיב לי, לי מותר לקטוע אותך, תקשיב לי בבקשה.

אני לא יכול לבדוק את הנושא של ה-80%.

אל תבדוק את ה-80%.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אתה ביקשת כרגע.

לא אני נותן לך את זה, אם אתה רוצה תבדוק, אתה לא רוצה אל תבדוק.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

יש לך כארבע דקות ,בבקשה.

טוב, אז תיתן לי את הארבע דקות, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אבל תתנהג בנימוס כמו שאני מתנהג אלייך.

אדוני אני מתנהג מאוד בנימוס, אבל אתה לא נותן לי לדבר, ואני הגעתי לכאן במיוחד על נושא שכן מופיע בדו"ח וזה נושא מאוד חשוב ונושא שהוא לא מטופל, זה נושא מאוד כאוב וזה הנושא של הסיוע הנפשי של החיילים הבודדים האלו.

חיילים בודדים, בשונה מחיילים רגילים אין להם אבא, אמא, אח או אחות שהם יכולים ללכת ולפרוק את הצרות שלהם, הם הגיעו לכאן כמו שאדוני אמר בתחילת הישיבה לבד, כדי להתנדב ולהתגייס לצה"ל, יש בעיה והבעיה הזו מטופלת על ידי העמותות, העמותות, כמו העמותה שלי שמעניקה היום לכ-250 חיילים סיוע נפשי בשפת האם שלהם, באופן שבועי וכמובן שבחינם, במשך כל השהות שלהם וגם אחרי השהות שלהם, מנסה, ולכן אני גם נסער, מנסה ליצור קשר עם צה"ל ולשתף פעולה ולנסות לעזור להם לעשות משהו שהם בעצמם מודים שהם לא מצליחים לעשות, שהם לא מצליחים לתת את הסיוע הנפשי, שחייל בודד אם הוא קרבי, לוקח לו שבועיים או חודש עד שהוא יראה את קצין בריאות הנפש, זה נושא שהוא יותר חשוב, עם כל הכבוד לאדוני, יותר חשוב ממגורים ובכל היותר כבוד ב-54 שקלים שנוספו למשכורת.

היום יש כ-19 תקנים לקציני בריאות הנפש, בכל צבא ההגנה לישראל, כ-19 תקנים, תתקני אותי אם אני טועה, אז סליחה, אין מספיק סיוע נפשי, המנהל שלי מייקל מרהנאהיים מתוך העמותה שלי מקבל את הטלפונים האלו, על בסיס יומי, של חיילים שאומרים לנו, מתחננים בפנינו, בוכים בפנינו ואומרים תעזרו לנו, אנחנו לא מקבלים את הסיוע הנפשי שמגיע לנו בצבא.

נכון, יש חלק מאוד גדול מהם שבכלל לא פונה, הוא פונה אלינו כי הוא מפחד מהמפקד שלו, הוא פונה אלינו כי הוא לא רוצה שיורידו אותו בדרגה, ושמענו מספיק מקרים, רק החודש בזמן שאנחנו יושבים פה ומדיינים בחודש יוני, היו כארבעה מקרים של התאבדויות בצה"ל, את גם מוזמנת לתקן אותי אם אני טועה, המקרים האלו יכולים להימנע אם הצבא יודה ויבין שיש כאן בעיה שחייבת טיפול מהשורש.

הדו"ח כן מציין את זה אדוני, הדו"ח מראה כ-19% שמתלוננים על סיוע נפשי, זה אחוז מאוד גבוה כשאנחנו יודעים שלא כולם פונים לקבל את אותו סיוע, ולכן אני מבקש, כל מה שאני מבקש - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אתה מוביל אותי עוד הפעם לבדוק, אתה אומר את זה פעם שלישית, בבקשה ממך, אין לי את היכולת לבדוק כמה לא פונים, אני לא יכול, אתה אומר את זה פעם חמישית ואני אומר לך- - -

יש לך את היכולת.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

טוב, אתה קובע מה יש לי.

לא, אני אומר יש את היכולת לבדוק כמה חיילים בסופו של דבר מתאבדים כל שנה, יש לנו את היכולת לשנות את זה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

זה מאוד מצער, אבל הוועדה לא התכנסה לנושא הזה, אין לי דו"ח מסוים על כלל צה"ל.

אז אני מבקש בעניין הסיוע הנפשי לנסות ולעבוד יותר חזק, כדי שבאמת לא יגיעו מקרים כאלו, בעניין של הסיוע הנפשי, לשתף פעולה עם עמותות שיצרו אתכם קשר ומבקשות מהצבא לפתוח את הדלת ולעזור לנו לסייע להם.

לזה אני מוכנה להתייחס, כי יש לנו פרויקט כזה שאנחנו עושים.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

רק שניה, עכשיו אני מוכן לקבל את הסיפא של הדברים שלך, אבל כשאתה אומר לי כארבע פעמים תבדוק כמה לא פונים, אני לא יכול, אי אפשר לבדוק כמה לא פונים, כי אין בסיס למין בדיקה כזו, עם כל הכבוד, אפילו לא סטטיסטית.

אבל קיבלתי את כל הסיפא של הדברים שלך, שאתה מבקש שיתוף פעולה של צה"ל עם העמותות בנושא הסיוע הנפשי של אותן פניות של חיילים בודדים, חשוב מאוד מאוד ועכשיו אתה ממש מרכזת אותנו, בבקשה, תשובה.

אני לא גורם של בריאות הנפש, אין לי את ההכשרה - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא, אבל את יכולה להשיב על הקשר, על הרצון ועל פתיחת קו ישיר.

אני אתייחס, קודם כל הנתון של ארבעה חיילים הוא לא נכון, אני לא אכנס למספרים, אבל זה נתון לא נכון, אני כן אגיד שמערכת - - -

וכ-15 חיילים בשנה שעברה זה נתון כן נכון?

זה נתון שלכם.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

בבקשה לא להתייחס למספרים, אני לא מוכן שמהוועדה הזו יצאו מספרים כאלו החוצה, אם ירצה הצבא יפרסם אותם, זה לא בשביל הוועדה.

הוא מפרסם אותם כל שנה, רק בסוף השנה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אוקי, בבקשה.

כן אני אגיד שיש לנו פיילוט מסוים שאנחנו עושים עכשיו אל מול חברה, אתם יודעים שלעבוד עם עמותות קצת מסובך כי יש חיסיון רפואי, וחייל הוא קודם כל באחריות צה"ל, בסוף יש הרבה מאוד אחריות על זה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

כן, אבל אתם עובדים עם עמותות אז אפשר.

נכון, אבל לא בחיסיון רפואי, אנחנו עובדים עם עמותות בשיתוף פעולה בדברים אחרים, יש לנו חברה עכשיו שאנחנו עובדים איתה, אם אני לא טועה קוראים לה פמי והיא עושה איתנו פיילוט מסוים בפיקוד הדרום, אנחנו מציגים את זה בחודש הבא, איך הפיילוט התקדם כדי לתת לחיילים הבודדים מעטפת שהיא מרחוק, היא לא דורשת מהחייל להגיע פיזית, אני יכולה להגיד לכם שזה על סדר הדברים.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא באתי על סיפוקי מה שנקרא, אם צביקה, שהוא מנהל עמותה, מקדיש לה מזמנו, מתנדב, אני אומר את זה במלוא הרצינות, אני מסיר בפניו את הכובע, יש לו עכשיו מתוך ה-100 חיילים או אני לא יודע כמה אצלו כרגע, יש לו שניים או שלושה שפנו אליו, למי הוא מפנה כדי שהחיילים יקבלו עזרה? זו השאלה שנשאלת.

לקציני פניות הציבור, כמו כל אזרח במדינה, אם יש לו בסוף בעיה ומישהו לא מטפל טוב - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

זו לא תשובה טובה.

אין תשובות טובות.

אבל הוא לא יכול לדבר עם גורם מבריאות הנפש, לחייל יש חיסיון רפואי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא אבל תקשיבי, מישהו פנה אליי כחבר כנסת עכשיו שנרשם לבת שלו שמונה שנות לימוד בטעות בלשכת גיוס, הוא הופך את כל העולם ולא מצליח להחזיר את זה ל-12 שנות לימוד.

אם הוא ידבר עם קצינת פניות הציבור, היא מצוינת והיא תטפל בו.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אז זה מה שאמרו לי, אבל אני חבר כנסת שפונה לפניות הציבור במקום שתעשו לי קיצור במצב חירום.

איזה קיצור, זה הקיצור הכי טוב שיש.

אבל לכל חייל יש מפקד.

אבל איך הוא יכיר מי המפקד שלו? או איך הוא יכיר? ואיך המפקד ידע שאנחנו מדברים עם מישהו שיש לו רישיון, שהוא מאושר לדבר איתו? הבן אדם בן 18, ככה אתם רוצים שהמפקדים ידברו איתנו על כל - - -

כ-250 חיילים מטופלים באופן שבועי על ידי העמותה שלנו, חיילים בודדים, לא חיילים אחרים, כ-250 מתוך ה-6,000 שהיא מדברת עליהם, מטופלים ברמה שבועית, כל 250 החיילים פנו בגלל בעיות נפשיות אם לא היה ברור, סליחה אדוני, אתה אומר לי על מה פנו אלינו?

ואתה רוצה שבעצם המענה שאתה נותן להם, יהיה לזה קשר?

לא רק אני רוצה, גם אתם רוצים, כי גם אתם צריכים לדעת אם חייל הוא מסוכן, או אם חייל צריך לצאת, אבל אתם לא פותחים את הצינור הזה, אני לא מאשים אותך, את נשמעת לי כמו מישהי שמשקיעה את כל חייה ואת כל מאמציה בעבודה ותודה, אבל אני אומר, בסוף בשטח המצב הוא חמור מאוד, המצב בסיוע הנפשי, היה לנו קורונה שאותם חיילים לא יכלו לצאת הביתה ולראות את המשפחות שלהם בזמן שאנחנו היינו פה כולם ביחד.

יש פה מלחמות שהם לא רגילים לזה כי הם מגיעים מחו"ל, ויש פה בעיה אמיתית בסיוע הנפשי שאני לא שומע פתרונות, וגם בדו"ח לא ראיתי פתרונות, ולא רק זה, הצעתי, נתתי להם פתרון, אנחנו נותנים את הסיוע שלנו ב-14 שפות שונות, עד שצבא ההגנה לישראל ידע לגייס קציני בריאות הנפש ב-14 שפות שונות הנכדים ישתחררו מצה"ל, ולכן אנחנו נותנים להם פתרון, המטפלים שלנו הם מטפלים עם תעודות.

אתה יודע מה? אפילו תקציב לא ביקשנו מהם, מה ביקשנו שיהיה צינור לעבור בצורה מסודרת, שאם יש חייל שצריך עכשיו דחוף לקחת לו את הנשק ייקחו לו את הנשק, ולא לקבל טלפון מאמא שלו שהמפקד שלו מודיע לו שהיא התאבדה, וזה קורה, אל תגידי לי שזה לא קרה, זה קרה כארבע פעמים במאי, וזה קרה ביוני, וזה קורה הרבה פעמים רק שלא מסווגים את זה כהתאבדות אלא כל מיני דברים כמו מת ממנת יתר, מת מפה, מת משם, חבר'ה זה דיני נפשות אדוני היו"ר, אם יש משהו חשוב בדו"ח הזה יותר מהכל זה הנושא זה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אין ויכוח שמדובר בדיני נפשות, אבל אתה לא יכול לתת את הנתונים שיצאו החוצה מהוועדה הזאת, יש כאן צבא, עם כל הכבוד לך, שהוא יכול להגיד את זה בצורה מסודרת, אבל עם כל הכבוד ואני נותן לך באופן חופשי להגיד את מה שאתה רוצה, יש לי בקשה אלייך, יש נתונים חסויים, ירצה הצבא, ירצה מבקר המדינה, יוציאו אותם.

אני לא מכיר שהנתונים האלו חסויים אדוני, אתה מתרכז בטפל, העיקר הוא שיש חיילים - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה שאתה גם נותן לי ציונים, תודה רבה, אני לא אמרתי לך, אדוני סיים תודה רבה אני מאוד מודה לך על מה שאמרת.

אני מבקש שתתעסקו בסיוע הנפשי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

יש לי בקשה אליכם, נאמרה כאן אמירה מאוד מאוד חשובה שאתם צריכים לתת עליה את הדעת, לי אין תשובות, אני מודה, שמענו, ביקשתי גם ממשרד מבקר המדינה לבוא ולשבת בישיבה משותפת כדי לנסות ולראות דווקא בצד של החיילים הבודדים כי זה מה שיש לי כרגע על השולחן, אין לי את כלל צה"ל ואני לא מתעסק עם כלל צה"ל כרגע, אני כפוף לביקורת שלהם.

לבוא ולשבת אתכם, ולקבל תשובות מסוימות מקצועיות, איך אפשר לגשר? כי גם פה נשמעו 100% מתוך 100%, אני לא יודע אולי זה ככה ואולי זה לא ככה, בכמה חיילים אתה אמרת שאתה מטפל?

בכ-250 חיילים שמטופלים באופן שבועי, וגם לגבי מה שהכניס אותי גם למצב של עצבים זה שהם אומרים שהם יודעים איפה כל חייל ישן, בשנה שעברה חיפשנו שלושה ימים חייל, בחור רוסי בשם אלכס, בטח הם מכירים פה חלקם את הסיפור, מצאנו אותו תלוי בחדר שלו בבית החייל, ולכן אני אומר עוד פעם - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא נו עוד פעם- - -

סליחה אדוני היו"ר.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

עם כל הכבוד לך, אל תגיד לי סליחה, אתה פולש לדברים שכרגע לא על שולחן הוועדה.

אלו דברים שפורסמו ואלו דברים שחשובים שיעברו.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אדוני אני מבקש ממך ואני קורא לך לסדר, דיי, מספיק, אל תשלט על הוועדה, אני נתתי לך את זכות הדיבור, אני מוריד בפנייך את הכובע על ההתנדבות, אתה לא יכול לגרור את זה למקומות- - -

לא ביקשתי שתורידו בפניי שום כובע, ביקשתי טיפול בנושא חשוב מאוד.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

נו באמת, תודה רבה לך.

אני מבקש, מכיוון שהוא עמותה ואני לא יכול להגיד לא, צה"ל מול משרד מבקר המדינה ייתן דעתו על הנושא הזה, שהוא כבד משקל, שהועלה פה בוועדה, יבחן ויראה מה ניתן לעשות.

אני אבקש אחר כך תשובה בעקבות מה שאתם תשמעו מולם, אם יש לזה תשובות הולמות, אם יהיה צורך נכנס את הוועדה פעם נוספת.

אני רוצה להגיד כמה דברים.

דבר ראשון, אני קצת מוטרד מהדיון ומאיך שאני יוצא מפה, אני אומר לכם בהוגנות, אנחנו ראינו את האנשים בשטח, אנחנו פגשנו, אנחנו שאלנו מספרים מאוד גדולים של אנשים, מה שאנחנו רואים בדו"ח הביקורת זה לא מה שמוצג פה, בטח לא באופן מוחלט, חד ובלי סייגים.

אני מציע לקחת את הנתונים, ובעיקר אני אומר פה לצבא.


**קריאה:**

כ-8,000 אנשים שאלנו.

כ-8,000 אנשים, יש פה נתונים שהם בסלע, ויש פה דברים שהשתפרו, ידעתי להגיד לך גם בתחילת הדיון ואני אומר שאני גם לא בקיא בכל מה שקורה בצה"ל כמובן הצבא עושה המון דברים, אבל אני חושב שזה לא סביר שהמצב יהיה הפוך לגמרי בתקופה כזו קצרה, זו דעתי, ומכאן אני רוצה לתת מספר המלצות ברשותך.

המלצה ראשונה, קודם כל אי אפשר להתווכח עם הנתון שיש פה כ-40% כמו בדו"ח הקודם, שמסמנים שביעות רצון נמוכה ממה שהם מקבלים, זה גם בצה"ל, במשרד הביטחון לדעתי זה כ-46%.

אני רוצה לתקן, אנחנו מדברים על כ-80% שביעות רצון בינונית וגבוהה.


**קריאה:**

על זה לא דיברנו, אנחנו דיברנו רק על גבוהה.

אז גם בינונית היא בסדר גמור, השאלה איך אנחנו מדברים.

בסדר גמור, זו נקודה אחת.

נקודה שנייה, אני מציע לא לקחת את הנתון ששמנו כ-54 שקלים ולשים אותו דיי בצד, לא יכול להיות שיש עלייה משמעותית בשכר של כלל האנשים בצה"ל ודברים נוספים, והדבר הזה עולה ב-54 שקלים, בעיניי זה לא סביר, וכמו שאמרתי היה לי יום אחד בצבא, זו נקודה שנייה.

נקודה שלישית, מרכז הבודדים, אם זה עכשיו בזמינותו כבר מצוין, הנתונים לא מראים את זה, אני חושב שפה צריך להסתכל ולבדוק שזה באמת ככה.

נקודה רביעית זה בנוגע למגורים והצפיפות של החיילים במגורים, זה עלה, אלו הנתונים, אי אפשר לקחת אותם למקומות אחרים, ולכן אני חושב שבהסתכלות הזו, וכמובן הסיוע בהכוונה ובנושאים הנוספים שעלו כאן שצריך לראות שאנחנו מאפשרים לצאת בצורה טובה יותר החוצה.

אלו הנקודות שאמרנו אותן, ולצד זה אני אומר יישר כוח על סוגיות כמו לימודים, שכר דירה כ-1,700 שקלים בערך, לפי מה שציינתם, בכל מקרה, זו נקודה מאוד מאוד יפה וחשובה, וכמובן נושאים נוספים.

צה"ל עושה פעילות רחבה בכלל לחיילים, אני מכיר מביקורי בבית וכדומה, עדיין יש פה כמה נקודות שאנחנו חייבים לצאת מהדיון הזה, לקחת אותן ולהגיד אלו יעדים קדימה, כי אם זה לא יקרה ונצא בתחושה שהכל בסדר, אז אני חושב שאנחנו בבעיה, תודה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

יש עוד שניים שביקשו לדבר והם בזום, מעמותת נדן.

בבקשה אדוני שלוש דקות.

תודה רבה, קודם כל אני אדבר בקצרה ואני אנסה לא לחזור על דברים שכבר נאמרו.

אני אגיד שאנחנו גם עמותה התנדבותית, אנחנו פועלים כבר כשמונה שנים, צוות של עורכי דין וסטודנטים למשפטים, שנותנים סיוע משפטי לחיילים בבעיות מהחיים האזרחיים.

נתחיל קודם כל בנושא שלא עלה כאן, שזה פער תקציבי בין חיילים בודדים חסרי עורף לחיילים בודדים עולים, חיילים בודדים עולים מקבלים סל קליטה, וגם מקבלים עוד סיוע במשרד השיכון והבינוי בשיכון מה שחיילים בודדים חסרי עורף לא זוכים לו, אנחנו רואים גם אצל חיילים בודדים עולים, כמובן שזה משתנה ממצב למצב, מאיפה הם הגיעו בעולם, כמה קשר יש להם עם המשפחה, אבל כמובן בגדול יש הרבה פעמים אצל חיילים בודדים עולים, הבעיות הכלכליות יהיו פחות הנושא העיקרי, יותר הבעיות התרבותיות, פערי השפה, הבדידות, כל מה שעלה כאן בדיון לפני כן, זו נקודה ראשונה למחשבה.

דבר נוסף, זה נושא הדיור, אנחנו מטפלים בכל מיני סכסוכים משפטיים שיש עם בעלי דירות, הנושא של הדיור זה לא רק כמה מקבלים שכירות או משהו דומה, זו חבילה שלמה של נושאים שקשורה בהתקשרויות עם ספקים, חברת חשמל, תשלומים של חובות לארנונה וכדומה, יש כאן נקודה קריטית, החיילים הבודדים זכאים להטבות והנחות, הרבה פעמים כשהם שוכרים דירה עם אזרחים שאינם חיילים בודדים ובגלל שכל הדירה רוצה לקבל את ההטבה אז החייל הבודד רושם על שמו את כל החובות, את כל ההתחייבויות, ואז כשמשהו קורה או שכשהחבר שלו לא משלם, אז החייל מתמודד עם כל החובות לבד, זה גם לא הגון כלפי הרשויות וכלפי מי שנותן את ההטבות, וזה גם בסופו של דבר שם את החייל במצב שהוא צריך להתמודד לבד עם כל הדברים.

אז הנושאים האלו גם מה שאמר היו"ר בתחילת הדיון ואני מאוד מתחבר לזה, יש לזה כל מיני פתרונות ואחד מהם בהחלט יכול להיות, לייצר מאגר של משכירי דירות, אפילו מהשוק הפרטי, כי חלק מהבעיות של השוק הפרטי שלכל אחד יש את החוזה שלו, את הדרישות שלו וזה פשוט לשחרר את החייל לשוק החופשי, החיילים ברובם הם בסדר, אבל כשיש את הסכסוכים אנחנו פשוט רואים איך זה משפיע עליהם, זה משפיע עליהם בתיקי הוצאה לפועל שפותחים עליהם ובעוד כל מיני דברים כאלו שהרשויות פותחות להם וכדומה.

הדבר הבא בתור שאני רוצה להתייחס אליו הוא נושא הארנונה, הארנונה שגם שם יש הטבה לחיילים זה נושא שלא עבר תיקוף כבר הרבה מאוד שנים, הפטור מארנונה לחיילים כרגע, פעם אחרונה שהוא עבר תיקוף בחוק אני חושב שהיה אי שם בשנות ה-90, ומה שקורה היום שמתייחסים לחייל בעצם כאל יחידה בודדה, ומתייחסים למשפחה של החייל, אבל אין התייחסות למשל לדירות שותפים, ואני חושב שהאינטרס של המדינה צריך להיות לצופף כמה שיותר חיילים בודדים לדירות שיהיו יחסית הומוגניות, שכולם יהיו חיילים בודדים, גם בשביל לשפר את נושא ההטבות שכולם מקבלים וגם בשביל לייצר אכיפה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

רק שניה לא הבנתי, תסביר, יכול להיות שמשנת 1990 לא תוקן החוק, ההנחה היא אינה מספקת ולכן צריך לטפל, לא הבנתי מה הסיפור של שותפות, ההנחה היא הנחה.

אז אני אסביר לאדוני, חיילים בודדים לפי החוק היום זכאים לפטור מארנונה, לא להנחה, לדירות עד 70 מטרים, דירה של 70 מטר רבוע היא בהחלט יכולה להספיק, לעומת אם החייל גר בשותפות עם אדם שאיננו חייל, אז הוא יקבל הנחה על חלקו כחצי, אבל בגלל שהארנונה רשומה על כולם יחד אז הוא עדיין משלם חלק מהארנונה, זה מה שיוצא.

דבר נוסף שיכול לקרות זה שחיילים שגרים בשותפות, נניח שכולם חיילים שזה המצב הקל, בדירות גדולות יותר, עדיין צריכים לשלם את ההפרש, את הדלתא, מה שמעל 70 מטרים הרבה פעמים, ואז עדיין ונוצר פה פער מסוים, אם יש כמה חיילים בודדים שגרים בדירה אחת, הפטור לא חייב להיות במדרגות אבל בהחלט צריכות להיות מדרגות של פטור אם הדירה כולה מורכבת מחיילים, החוק כרגע לא מתייחס למצב הזה והרשויות- - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא שומעים גיא, יש לך בעיה במיקרופון.

אני לא יכול לדלג על נושא הארנונה, איך אני מתייחס למשפחות שזקוקות לזה ופה יגורו בדירות של 70 מטרים.


**קריאה:**

אבל הוא אומר אם יש לך דירה של חמישה חדרים ובית של 120 מטרים, נכון? זה מה שהוא התכוון?


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

נכון.


**קריאה:**

אז כ-70 מטרים פטור ואת היתר הם צריכים לשלם.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אז הם יכולים לגור ב-70 מטרים שלושה חיילים, את יודעת מה זה לגור ב-100 מטר?

כן בואו נעבור בינתיים לעוד מישהו, בבקשה, דנה ברזילי, מהבית של בנג'י, בבקשה גברתי, שלוש דקות.

תודה, אני דנה ברזילי, אני מנהלת הכוונה וליווי בבית של בנג'י, אנחנו מסייעים לחיילים בודדים גם במהלך השירות במגורים וגם ביציאה לאזרחות, עם תוכנית ליווי אישית, עם מלווה אישי על כל המשתמע של האזרחות שזה אומר עבודה, דירה, בירוקרטיה זכויות, לימודים, כלכלה .

אני הקשבתי לכל מה שנאמר פה היום ויש לי כמה שאלות.

הדבר הראשון שאלה לצבא, אם הבנתי נכון, תתקנו אותי בבקשה אם אני טועה, אמרתם שהצבא עוזר לחיילים בודדים להשלים ריהוט לדירה וזה נשמע כאילו משלימים את כל הריהוט שחסר לחייל בדירה, במקרים שאנחנו נתקלים בהם, הם יכולים לבחור בין מוצר לשניים, או שתבחר מקרר ומיטה או שתבחר שולחן וסלון, אנחנו לא מכירים את זה שהם יכולים לתת רשימה של כל מה שחסר להם ועוזרים להם, מלבד זה שמדובר במקרים של מפקדים מקסימים או מפקדות מקסימות שעוזרים להם להשיג את שאר הציוד במסירה או בחינם, זו השאלה הראשונה.

השאלה השנייה היא, נאמר שיש פה הרבה חיילים, נדמה לי כ-4,000 או כ-6,000 חיילים שמקבלים מענקי אקסטרה, אז רציתי לשאול עד איזה סכומים מדובר, מי רשאי לתת את המענקים האלו? אבל למה אין הנחיה ברורה על חייל בודד שמבקש עזרה או סיוע כלכלי יכול לקבל עד X כסף בנושא של דיור, עד Y בנושא של מזון או כל דבר אחר, או שאולי יש ואני לא הבנתי, זו הפעם הראשונה שאני שומעת את זה, שזה דבר מבורך רק אני מבינה שזה נתון לשיקול של מישהו ולא מבוסס על נוהל ברור, אז הייתי שמחה להבין את זה קצת יותר, אלו השאלות לצבא.

השאלות למשרד הביטחון הן, יש את המענק החד פעמי לדיור של כ-1,500 שקלים לחיילים בודדים משוחררים חסרי עורף ועולים שהם אמורים לקבל אותם במהלך חמש השנים הראשונות לשחרור שלהם, הוא חד פעמי, אבל הוא סגור כבר למעלה משנה וחצי אם אני זוכרת נכון זו הייתה הפעם האחרונה שהוא נפתח - - - מדינה ושוב תתקנו אותי אם אני טועה, יש הזדמנות להגיש לשם בקשות לתקציבים פעם בשנה לא יותר, אז אם יש צפי למתי זה יפתח שוב אני מאוד אשמח לדעת.

דבר אחרון, התחומים התעסוקתיים, הייתה תקופה שזה הופסק כי כנראה נגמר התקציב , זה חזר וזה מצוין, רק הבעיה שבשונה מכל השנים בעבר עכשיו החייל צריך לקבוע לעצמו קודם כל את המבחנים, לשלם כ-1,000 בערך, ורק אחרי שהוא שילם את הסכום הזה הוא יכול לפנות למשרד הביטחון ולבקש - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

טוב, את נתת לנו עבודה לשלוש שנים בערך, אז בואי תשימי נקודה, אני לא יודע אם יש תשובות על הכל, בבקשה.

אז בואו נתחיל מהצבא ואחר כך משרד הביטחון.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא לא זה נגמר, יש לך משפט לסיכום בבקשה.

אני אשמח לקבל תשובות על הוואוצ'רים של - - -


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני לא בטוח שיש תשובות להכל אבל בואי נפנה את השאלות שלך, בבקשה, ולא מנהלים ויכוח.

אז אני אגיד ששאול מהבית של בנג'י הוא חבר יקר שעובד איתי בשותפות מלאה ואפשר לשאול אותי תמיד הכל, הוא כל הזמן מתכתב איתי, אבל אני אענה.

לעניין הריהוט אני חייבת להגיד שאתם משכירים לחיילים את החדרים בבית של בנג'י, הם משלמים על זה, כל חייל משלם כ-1,700 שקלים לבית של בנג'י, הייתי שמחה שהבית יהיה מרוהט ככל הניתן, יחד עם זאת, אין הגבלה כמו שאמרתי והתייחסתי, אפשר להזמין לכל חייל בודד מה שרוצים וכמה שרוצים, כל קצינת תנאי שירות בהתאם לשיקול דעתה, ברור שכשאנחנו מסתכלים על המשאבים ואני צריכה לתת לכל החיילים את המענה אני מפעילה שיקול דעת, אני מסתכלת על תדפיסי הבנק, יש נוהל מסודר, קוראים לו ארגז הכלים של החיילים וקצינת תנאי השירות מפעילה את שיקול הדעת ובהתאמה נותנת את המענה, זה דבר ראשון.

לגבי תווי המזון גם נותנים כ-150 שקלים בחוגר מאז ומתמיד, לחיילים שגרים בבית חם נותנים כ-400 שקלים ולדעתי התייחסתי להכל.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אני מציע שאם משהו לא ברור מכיוון שכאן הדגשת שאת בקשר ישיר עם שאול, אז אפשר לשמור על קשר ישיר במקום כאן.

אני גם אשמח להתייחס, משפט לעניין מענקים שהם מגיעים ממקור של כספי האפוטרופוס לשאלתך, נכון לעכשיו אין לנו צפי לקבלה הזו, ככל שאנחנו מקבלים את התקציבים האלו הם כמובן מיועדים למקום הזה.

לעניין האבחונים התעסוקתיים, אני ברשותכם אנצל את ההזדמנות כדי לתת את זה כדוגמה לשיפור השירות מבחינתנו בעקבות דו"ח המבקר בין יתר הדברים, אבחון תעסוקתי בעבר חייל משחורר בודד שהיה זכאי לזה היה רשאי לגשת אך ורק למכונים שאנחנו במסגרת מכרז היינו צריכים להציע לו, בחרנו לפתוח את זה עבורם, לאפשר לכל אחד ברמת ההנגשה לבחור בכל מכון מאושר כמובן, לגיטימי, ללכת, להירשם, לפתוח להם את ההזדמנויות והאפשרויות, לרדד להם את הבירוקרטיה, לשפר את השירות ולהגיש לנו קבלה ולקבל בעבור זה את התשלום, אז אנחנו בעניין של פתיחות, נכון התשלום הוא בדיעבד, בזמן כמעט אפס.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה.

תראו אין ספק שנעשו פעולות ביחס לדו"ח מבקר המדינה, ואני מצטרף לאיתן שיותר קרוב ממני לצבא מבחינת השנים, מצטרף למה שהוא אמר.

יש לנו מה לשפר ויש לנו על מה לעבוד, אני מוטרד מאוד מה-54 שקלים שלא עלה ביחס ישיר לשכר, כדאי שתביאו את זה בפני מקבלי ההחלטות כדי לבחון את זה, זה לא הרבה כסף, צריך לעלות עוד קצת.

54 השקלים הם ללוחם, תומכי לחימה ואחרים זה אפילו פחות.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

לא הייתי מזכיר את זה אפילו, דבר ראשון.

דבר שני, עלה כאן הנושא של הסיוע הנפשי שאין לכם תשובות הולמות, חד משמעי, את המספרים אני לא יודע להגיד כי אין לי כלים.

כן גם אני לא יודעת להתייחס, זה לא המקצוע שלי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אם זה כל החיילים, אני לא זוכר כמה המספר, אם זה המספר או שיש מספרים אחרים ומה עשינו, בעיקר מה הצינור, כי זה מטריד, חייל בודד שמגיע בגפו למדינת ישראל, ללא סיוע ותמיכה של משפחה, אני מניח שההתמודדות שלו היא הרבה הרבה יותר קשה, יכול להיות שאלו שתומכי לחימה יותר קשה, מאשר ללחימה עצמה כי שם יש לו את המעטפת של הפלוגה עצמה, לא הולכים כל יום הביתה, אבל הנושא הזה של תמיכה נפשית, של חיבוק, של אוזן מקצועית שאמורה להקשיב ולפתור, מחייב התייחסות, זה היה פרק קטנטן בביקורת שלהם ללא יכולת מקצועית כנראה לבוא ולבחון אבל זה צף, האדון הנכבד הציף את זה, ובצדק אז גם לזה, וזה צריך להיות מחר בבוקר, פה אין לנו זמן.

מכיוון שלא הכל מושלם וב-100%, כמיטב המסורת הוועדה הזו לא משאירה את הדו"ח על המדף ועושה V, לפחות אצלי.

אנחנו נקיים דיון מעקב בין מרץ ליוני, תלוי איך יהיה לוועדה זמן ועד אז בטוח שיהיו שיפורים נוספים, אבל מה שמחייב אתכם כמקבלי ההחלטות בדרג הזה, לעשות בדיקה בנושא התמיכה הנפשית ולמצוא פתרונות, לא רק רגע מה יש ואיך, אלא ממש פתרונות כי זה בנפשנו, הדברים האחרים כמו ריהוט ושכר אפשר לחיות עם זה, ואפשר לעשות צעדי מנע, פה אי אפשר, צעד המנע הוא אתמול לא מחר בבוקר כי זה בנפשנו.

אנחנו נזמין את כולם לדיון מעקב בין מרץ ליוני, שלושת רבעי שנה עד שנה פלוס מינוס, יש מספיק זמן לעבוד אבל הכי דחוף זה הנושא הנפשי והתמיכה.

תודה רבה, הישיבה הזו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:40.**

הישיבה ננעלה בשעה 14:40.היו"ר מיקי לוי:ענבר סיטבון:צביקה גרייבר:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי: טל אלוני:טל אלוני:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:ענבר סיטבון:ענבר סיטבון:ענבר סיטבון:ענבר סיטבון:ענבר סיטבון:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי:היו"ר מיקי לוי: << דובר >>