# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 118**
**מישיבת ועדת הבריאות**
**יום שני, י"ד בכסלו התשפ"ד (27 בנובמבר 2023), שעה 10:09**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יונתן מישרקי – היו"ר
טטיאנה מזרסקי
מוזמנים:
נוכחים באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
נעה בן שבת
מנהלת הוועדה:
מיכל דיבנר כרמל
רישום פרלמנטרי:
אופיר עובדיה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- היערכות למניעת תחלואת שפעת בתקופת מלחמת חרבות ברזל


## היערכות למניעת תחלואת שפעת בתקופת מלחמת חרבות ברזל



**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**
אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה, היום יום שני ה-27 בנובמבר 2023, י"ד בכסלו התשפ"ד, ישיבה בנושא היערכות למניעת תחלואת שפעת בתקופת מלחמת חרבות ברזל.

אני רוצה לומר כמה מילים לפתיחה: אנחנו בתקופה של עין במר בוכה ולב שמח, אנחנו דיי מפוצלים, אנחנו שמחים מאוד על חזרתם של חלק מהחטופים, הנשים המבוגרות, הילדים והאימהות, אבל אנחנו גם עם עין בוכה על אותם אלו שנשארים שם, אותם אנשים שאנחנו כולנו מתפללים להשבתם במהרה.

את הדיון הזה דווקא רוצה לפתוח איתך אודי עידן, אח של צחי עידן שעדיין נמצא בשבי החמאס מאז אותו יום רע ומר ב-7 באוקטובר, אני אבקש ממך לפתוח את הדברים, בבקשה.

תודה רבה. אני אודי, אח של צחי. צחי נחטף מהבית שלו בפיג'מה ביום שבת ה-7 באוקטובר, הבת הגדולה שלו נרצחה בידיים שלו. אני פה קודם כל להגיד שאנחנו מברכים על כל מי שחוזר ואנחנו עדיין רוצים להציג את האנשים שלא מדברים עליהם שאלו כרגע הגברים החטופים, האזרחים החטופים שנלקחו עם פיג'מה מהבית שלהם ואנחנו מבקשים לעשות כל מה שנדרש כדי להחזיר אותם.

הבנתי שיש פה עכשיו דיון על תחלואת השפעת, לא כל כך מבין איך זה מקדם אותנו, בטח ובטח כשאנחנו יודעים מהעדויות של החטופים שחוזרים שהמצב של החטופים הוא לא טוב, לראיה לכך הבאנו גם תמונה של אלמה שחזרה אתמול שהיא מורדמת ומונשמת כרגע בסורוקה, מצבה קשה ונלחמים על חייה, זה רק מחדד את העובדה שאנחנו צריכים את כולם כאן ועכשיו, אין לנו זמן, כל יום מישהו אחר יכול למות, המצב הבריאותי של אלו שנחטפו לא טוב, אין שם אוכל, לא דואגים להם שם לתרופות הנדרשות כמו שצריך וזה מחדד לנו את העובדה שאנחנו חייבים לפעול להחזרת כולם עכשיו, גם הגברים, גם מבוגרים, גם החולים ובטח שהילדים, אבל כולם.

זה מה שיש לי להגיד, אח שלי הוא לא בדיונים כרגע על אף הסדר מול החמאס או אף עסקה מול החמאס ואנחנו מבקשים מכם שתעשו כל מה שאתם יכולים כדי שהמצב ישתנה, כדי שכולם יכללו בעסקאות האלו, אין לנו זמן, אנחנו מאוד מאוד מפחדים משום שכבר לפני שבוע הגיעו שלוש גופות, מאוד מפחדים שזה יהיה הגורל של היקרים שלנו, תודה על הזמן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה לך, אני רק רוצה שתדע שאנחנו חברי הוועדה גם קראנו וקוראים ומתעקשים על כך שאנשי הצלב האדום וארגונים רפואיים יבקרו אותם, ידאגו להם ויוודאו שהם מקבלים את התרופות שמגיעות להם, אנחנו בהקשר הזה פנינו גם לשר בטרם יציאתו לחו"ל לפגישה עם נציגי הצלב האדום ואנחנו פה שבים, קוראים ודורשים מהצלב האדום לעשות את העבודה הנדרשת מהם, תודה על הדברים שלך, מאחלים ומתפללים כולם לשובם בשלום ובבריאות הביתה במהרה, תודה רבה.

תודה רבה לכם.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לעניין הדיון, אני מבקש לפתוח בדברים של ד"ר רוני בלנק מהממ"מ של הכנסת שהכין מסמך בהקשר של מניעת השפעת בישראל. אני רק אבקש ממך כמו שכתבת גם בכותרת שהדגש יהיה לנו על מבוגרים, אנחנו רוצים לשמוע גם את תגובת משרד הבריאות על הבנה של מה שיכול להיות או חלילה מסוגל להעמיס על מערכת הבריאות במיוחד בתקופה הזו, אלו אותם אנשים מבוגרים שיותר רגישים למחלה, בבקשה.

תודה רבה ליו"ר.

רוני בלנק, מרכז המחקר והמידע של הכנסת, אני אתחיל בכמה מילים על השפעת, שפעת היא מחלה נשימתית מדבקת, בני 65 ומעלה, חולים כרוניים ואנשים בקבוצות סיכון נוספות הם בסיכון מוגבר לפתח את סיבוכי המחלה, התחסנות מוקדמת יכולה לצמצם את תחלואת השפעת ובגלל שהמבנה הגנטי של נגיפי השפעת משתנה, יש להתחסן מחדש מידי שנה.

במסמך שלנו אנחנו בחנו שתי סוגיות עיקריות, ראשית מהם אחוזי ההתחסנות עד עכשיו – בעונת החורף הנוכחית – ומהם האתגרים בהעלאת שיעורי ההתחסנות בעיקר בקרב קבוצות מבוגרות אבל לא רק במהלך המלחמה; שנית אנחנו בחנו את השאלה האם חיסון האוכלוסייה נגד שפעת לרבות בני 65 ומעלה הוא בסל באחריות קופות החולים או בסל באחריות משרד הבריאות.

אני אתחיל בסוגיה הראשונה, היקף ההתחסנות, לפי משרד הבריאות בתאריך ה-19 בנובמבר 2023, בערך לפני כשבוע, שיעור ההתחסנות נגד שפעת באוכלוסייה הכללית היה 10.4% לעומת 13.2% בתקופה המקבילה בשנה שעברה, ובקרב בני 65 ומעלה 41.4% לעומת 48.9% בתקופה המקבילה כבר בשנה שעברה, כלומר באוכלוסייה הכללית יש ירידה של 3 נקודות אחוז ובקרב של בני 65 ומעלה יש ירידה חדה יותר של כשמונה נקודות אחוז לעומת התקופה המקבילה, אני אציין שכל הקופות מסרו לנו שככלל הן מזהות ירידה בשיעורי ההתחסנות.

מהמענים של הקופות לפניות שלנו ראינו שיש גם הבדלים ניכרים בשיעור המבוטחים שחוסנו בכל קופה, לדוגמה כ-29% ממבוטחי לאומית שהם בני 65 ומעלה חוסנו, לעומת כ-46% ממבוטחי כללית באותה קבוצת גיל, כלומר פער ניכר.

אני אציין שיו"ר האיגוד הישראלי לרפואה פנימית, פרופ' אבישי אליס מסר לנו ששיעורי ההתחסנות הנמוכים יביאו לעומס על המחלקות הפנימיות ועל מערכת הבריאות בכלל ושהדבר הזה בעייתי במיוחד בתקופת המלחמה שבה כבר מערכת הבריאות לא פועלת באופן מלא.

מכאן עולות כמה שאלות לגבי מבצעי התחסנות לשפעת בזמן המלחמה ובהן האם יש בכלל לקופות את כוח האדם שנדרש כרגע כדי לבצע את המבצעים האלו? איך אפשר לעודד את האוכלוסייה להתחסן בהתחשב שנושא השפעת נראה זניח על רקע המלחמה? צריך גם להתייחס לעייפות מחיסוני הקורונה, אחת הקופות מסרה לנו שזה מקשה על מבצע החיסונים, אפשר גם לשאול מה הקשיים הספציפיים שעולים מהצורך לחסן את המפונים שחלקם חיים בתנאים שמעודדים הדבקה לדוגמה חדרי המלונות הצפופים, ובאופן כללי איך אפשר לעודד התחסנות ולצמצמם את העומס הצפוי על מערכת הבריאות ממש בקרוב.

לגבי הסוגיה השנייה, האחריות על חיסוני השפעת, משרד הבריאות מסר לנו שהקופות אחראיות על מתן חיסונים לבני 65 ומעלה ולאוכלוסיות בסיכון בסל שבחרו הקופות, כלומר שהסל לא כולל את החיסון לכלל האוכלוסייה, המשרד מסר לנו שהוא תומך במימון חיסונים לשאר האוכלוסייה ובתמרוץ ההתחסנות המוקדמת באמצעות מבחן תמיכה, אבל מהמענים שקיבלנו מהקופות עלה שהמימון לא מכסה את עלות רכש החיסונים במלואה, בהקשר הזה אפשר לשאול למה חיסוני השפעת לכלל האוכלוסייה שמומלצים בתדריך החיסונים של משרד הבריאות לא נכללים בסל שירותי הבריאות?

אני אבהיר שקופות החולים הן אלו שרוכשות חיסונים ומחסנות את האוכלוסייה, כיום מוצעים לפחות כחמישה תרכיבים לחיסון נגד השפעת, אחד מהם הוא חיסון עם חיידק מומת במימון גבוה שידוע גם בשם החיסון המוגבר או Fluzone, הכל אותו דבר והוא מיועד לבני 65 ומעלה, לפי משרד הבריאות החיסון המוגבר יעיל יותר מהחיסונים בריכוז הסטנדרטי אבל יקר יותר וגם החיסונים עם הריכוזים הסטנדרטיים לפי משרד הבריאות מספקים מענה סביר לצרכי האוכלוסייה כולל בני 65 ומעלה.

עם זאת, משרד הבריאות מסר לוועדת הבריאות של הכנסת בחודש אוגוסט האחרון שהחיסון המוגבר לשיטתו באופן מדורג צריך להיות הסטנדרט הטיפולי החדש לבני 65 ומעלה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כמו בכל העולם נכון? זאת אומרת, בעולם מקובל לתת את החיסון המוגבר?

לא עשינו השוואה בין לאומית לנושא הזה.

לא, רק במדינות נבחרות כמו סין וגרמניה.

אני גם אציין שאפילו - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

נשמע את כולם, ברשותך תמשיך.

אני אדגיש שהחיסון המוגבר נרשם בישראל רק בשנת 2020.

בהמשך לשאלה האם זו השאיפה של משרד הבריאות שבאופן מדורג השימוש בחיסון המוגבר צריך להיות בסטנדרט הטיפולי לבני 65 ומעלה אפשר לשאול מה הן אבני הדרך שקבע המשרד לצורך קידום התהליך הזה כאמור באופן הדרגתי, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה לך.

ברשותכם לפני שאנחנו נעבור לשמוע את הסקירה של משרד הבריאות בעניין, אני אבקש מנחי כץ ברשותך, בבקשה.

תודה, תודה גם על הדיון.

אנחנו מדברים פה על חיסון שפעת בתקופת מלחמה, אני חושב שזה חשוב כי במסגרות שלנו של בתי אבות ודיורים מוגנים אנחנו מייצגים מעל ל-200 מקומות, יש הרבה מבוגרים עם נכדים בצבא, חלקם חטופים, מספיק מקרה אחד בבית כזה וכל מאות הדיירים בסטרס, אנחנו רואים קצת התפתחויות של מחלות רקע של סטרס יחד עם עוד מחלות רקע שיש להם.

אנחנו נרתמנו לנושא החיסון כי זו סוגיה אסטרטגית, זה חיסון שמגן עליהם בעשרות אחוזים, זה מתועד וזה ידוע, המשרד מסכים על זה, הוועדה המייעצת של המשרד המליצה על זה, מדינות העולם המערביות ברובן המוחלט אימצו את החיסון הזה והן מעניקות אותו כי הן יודעות שזה חוסך זקן אחד שחולה בשפעת עם מחלות רקע, הוא מתאשפז ושואב את תקציבי הבריאות של המדינה, בין 10-100 אנשים כאלו הם שואבים את תקציבי הבריאות באשפוזים שלהם.

המשרד פה יכול בכמה מהליכים לחסוך את זה, יש את הפתרון על השולחן ואנחנו פשוט מתוסכלים שלא מנגישים אותו, אני יודע שהמשרד עשה כמה מאמצים גם בקיץ ואנחנו מעריכים מאוד את הניסיון למצוא פתרון, לתקצב בחצי את הקופות אבל הן עדיין לא מנגישות אותו, צריך לחשוב יצירתי, אני אשמח אם מפה תצא בשורה להתחיל קבוצת פיילוט ואולי עם השנים להרחיב אותה, אני מבין שיש בעיות של תקציב, תתנו כבר לבני 75 ומעלה, תוודאו שהם מקבלים את זה, תתנו לקופות דרך מבחן התמיכה המתכלל שאני מבין שהוא המקור העיקרי גם בכל הסקירות שהיו בעבר, זה המקור העיקרי שהמשרד מתקצב את הקופות בחיסונים, אין הרבה מקורות אחרים.

משרד האוצר גם שם את חיסוני השפעת בבסיס התקציב של המשרד וזה מה שעובר לקופות דרך מבחן התמיכה המתכלל, אתם מכירים יותר טוב ממני, אנחנו רוצים שזה יגיע לזקן בשטח בלי שום בעיות, זה הפתרון, זה המענה, אנחנו נשמח גם להסברה, אנשים לא מכירים את החיסון הזה, שיהיו מודעים ושידעו לבקש אותו, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה לך.

איתנו בזום פרופ' נדב דוידוביץ', שלום וברכה, בוקר טוב לאדוני.

תודה רבה, תודה על הדיון החשוב.

אני קודם כול רוצה להתחיל ולומר כמי שחוקר את נושא החיסונים למעלה משני עשורים, במדינת ישראל נמצאת בעיה בתחום החיסונים מכל מיני סיבות, גם בגלל שחיקה בכל נושא כוח האדם שעוסק בתחום הזה היום אנחנו מדברים על חיסוני שפעת, אבל כמובן שיש עוד הרבה חיסונים אחרים.

חיסון השפעת הוא חיסון מאוד חשוב כמו שנאמר, אני לא אחזור על זה אבל אנחנו חייבים להבין שגם כנראה בגלל הקורונה, העייפות מהחיסונים, הססנות החיסונים שנובעת מהרבה מאוד פייק ניוז שמסתובב אנחנו לא יכולים כבר לסמוך כמו בעבר לגבי זה שתושבי מדינת ישראל פשוט יתחסנו, אנחנו חייבים להשקיע ולהיות מאוד אקטיביים ויש הרבה דברים שנעשו בקורונה שאנחנו למדנו מהם גם בחטיבת בריאות הציבור וגם בקופות השקיעו בהנגשה הרבה יותר טובה עם מרפאות ניידות.

צריך להזכיר שהיום ההמלצה היא להתחסן לשפעת ולקורונה גם יחד, הקורונה כאן, היא עדיין הורגת אנשים, אנחנו לא כל כך מדברים על זה, כמובן שזו לא אותה מחלה נוראית בהקשר הבין לאומי כמו שהיה בעבר, זו מחלה שיש לה חיסון, אבל גם את זה צריך לזכור.

לגבי ה Fluzone- אני רק אומר שיש קונצנזוס של הוועדה המייעצת לחיסונים, בעבר הייתי חבר בה, היום באיגוד רופאי הציבור שאני נמצא פה כמייצג שלו, צריכים לתת את החיסון הזה, זה חיסון שיש עליו הרבה מאוד מידע שהוא הרבה יותר יעיל.

נשאלה כאן השאלה לגבי מדינות אחרות בעולם, אני רק יכול לומר שבארצות הברית, גרמניה, אנגליה, קנדה, צרפת ומדינות נוספות כבר יש המלצה לחסן בחיסון הזה, יותר ויותר מדינות מעבירות לכך את האוכלוסייה המבוגרת, התועלת של החיסון ברורה בהרבה מאוד מחקרים, זה כבר לא מחקר אחד ואני חושב שהגיע הזמן להכניס את החיסון הזה, הקופות קונות אבל לא בצורה מספקת.

אני מאוד אשמח שתהיה פה המלצה מאוד ברורה מטעם הוועדה, קודם כל כמו שאמרתי להשקיע הרבה יותר מאמצים בהתחסנות, שקופות החולים ימשיכו את העבודה הברוכה אבל יהיו הרבה יותר אקטיביות בנושאי הנגשת החיסונים, וגם קמפיין שצריך לעשות אותו מכוון לאוכלוסיות שונות ולהכניס את ה- Fluzone כי הוא באמת חיסון הרבה יותר טוב לאוכלוסייה המבוגרת, אנחנו במלחמה והדבר הזה הוא פשוט מציל חיים. תודה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה לאדוני.

אנחנו נעבור לשמוע את אנשי משרד הבריאות, ליאור או ד"ר רועי, מי שתחליטו מבינכם לפתוח את הדברים, בבקשה.

אז ברשותך היו"ר אני אתחיל, אני ליאור ברק, סמנכ"ל קופות חולים במשרד הבריאות.

קודם כל עוד לפני זה אני מצטרף לתקוות ולאמירות שנאמרו פה על ידי אח של צחי , כולנו מקווים יחד איתו שיחזרו במהרה כולם.

קצת קרע עובדתי על עניין חיסוני השפעת, חיסוני השפעת נמצאים בסל הבריאות בתוספת השנייה לאנשים שהם מגילאי 65 ומעלה ולאוכלוסיות אחרות בסיכון שפחות אפרט כרגע אבל ככלל האוכלוסייה בסיכון, אנחנו כמשרד הבריאות תומכים בקופות החולים במשך שנים רבות עבור עצם העובדה שלא יגבו השתתפות עצמית, כמו כל תרופה וגם חיסון יש השתתפות עצמית שהיום המינימום שלה על תרופה נע בין 15%-10%, והעלות שלה כמעט 18 שקלים.

המטרה של התמיכה שלנו הייתה שלא יהיה חסם לאוכלוסיות מסוימות לקבל חיסון לדוגמה מישהו יגיד שהחיסון עולה לו 20 שקלים אז הוא לא לוקח את החיסון, לכן זה מקור התמיכה שלנו, עם השנים הרחבנו את זה גם לשני פרמטרים נוספים, הפרמטר הראשון הוא לאוכלוסיות נוספות שהן לא אוכלוסיות בסיכון, זאת אומרת שאנחנו גם מעודדים לתת את החיסון לאוכלוסיות שהן בגילאים צעירים יותר ומעבר לכך גם תמרצנו את הקופות לתת את החיסון באופן מוקדם יותר, זאת אומרת ככל שהקופה נותנת את החיסון בשלב מוקדם יותר של הסתיו, סכום התמיכה של הקופה מבחינתנו גדל, עוד מעט רועי ירחיב על ההמלצה המקצועית של הוועדה.

בסופו של דבר אני רק צריך להסביר את זה כי הנושא הוא מעט מורכב אז ברשותכם, לסל הבריאות יש שתי צורות של זכאויות, זכאות אחת לדוגמה נכנסת תרופה מסוימת לבעיה מאוד מסוימת עם שם מדויק של הקופה, תרופה מסוג X עם מינון Y לחולה שעונה על התניות Z, מחר בבוקר תהיה תרופה חדשה זה לא משנה, הקופה חייבת לתת את התרופה הישנה, אם רוצים לתת את התרופה המתקדמת יותר הקופה מגיעה למשרד הבריאות, אם רוצים לתקצב מצוין ואם לא אז לשיקול שלה.

חיסון שפעת נמצא בסל כשמו, חיסון שפעת, חיסון למניעת מחלות, החיסון הזה כמו עוד הרבה דברים אחרים שנמצאים במנגנון הזה, יש להם מנגנון אוטומטי של קידום טכנולוגי למשל כמו שבדיקה גנטית נמצאת בסל, לפני כ-25 כשהתחיל הסל, היו בין 3-4 בדיקות גנטיות, היום יש כמעט כ-20 בדיקות גנטיות ולכן היום אנחנו מחייבים את קופות החולים לממן את כל 20 הבדיקות הגנטיות כי אנחנו אומרים שזה חלק מהקידום הטכנולוגי, אותו דבר חיסון השפעת, יש היום חיסון שפעת, הוא מופיע בסל כמו שהוא, אני מדבר עכשיו על אוכלוסיות בסיכון מגילאים 65 ומעלה שהם נושא הדיון וברגע שיש חיסון מתקדם יותר אם אנחנו כמשרד נבוא ונגיד החיסון הקודם כבר לא סביר, אין שום מדינה בעולם שמשתמשת בו או שהוא לא טיפול סביר כמו שמגדיר אותו משרד הבריאות, אז קופת החולים תחויב לתת את הטיפול המתקדם יותר.

נכון להיום אנחנו עדיין לא הגענו לאמירה שהחיסון הרגיל לא יעיל ולא אפקטיבי, הוא בוודאי אפקטיבי, הוועדה גם ממליצה להשתמש בו ולכן אנחנו פנינו אני וד"ר שרון אלרועי פרייס לקופות החולים בנושא הזה לפני מספר חודשים והצענו להם הצעה, קופות החולים רוכשות היום את החיסון המוגבר ה-Fluzone, הן רוכשות בין 26,000-30,000 מנות בשנה, מחלקות אותו ונותנות אותו בעיקר בבתי האבות, הקופות כבר עושות את זה במקומות שהן חשבו שהאפקטיביות היא הרבה יותר משמעותית.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

והן משופות על ידכם ב-100%?

לא, השיפוי הוא רגיל, הקופה מטעמים שלה ומשיקולי בריאות, מניעת אשפוזים ומניעת תחלואה - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לא, אבל חלק מנושא הדוח עסק גם בנושא המימון של המשרד כלפי הקופות בהקשר הזה.

אז אני כבר אתייחס.

אנחנו לפני כמספר חודשים פנינו לקופות החולים והצענו להם שאנחנו נוכל להשתתף בתיאום מסוים, בכל זאת מדובר פה על כל האוכלוסייה של גילאי 65 ומעלה, מדובר בעשרות מיליוני שקלים שהם בכלל התעדופים של המשרד, כרגע אין לנו אותם.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אין בעיה אבל יש תוכנית?

אז אנחנו פנינו לקופות החולים, כרגע עדיין לא קיבלנו הצעות ייעודיות, אני כן חייב לציין שאת חיסוני השפעת האלו מזמינים לחורף הבא כבר בינואר הקרוב, זאת אומרת שאנחנו מעריכים שככל שקופות החולים כן ירצו להתחיל וכמו ההצעה שעלתה פה קודם להוריד את זה לגילאי 75-80 ולאט לאט - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

למה אתם נשענים על הרצון? אני שואל אולי בתמימות אבל למה אתם נשענים על הרצון של קופות החולים ולא מתווים להם את המדיניות כמשרד ואומרים להם שאתם דורשים מהם, שאתם תתוו את המדיניות לקופות ולא תחכו לקבל מהם משוב על זה, איך זה עובד תמיד ולמה עכשיו זה שונה או לא שונה?

כי אם אני מוציא הנחייה כזו לקופה שאנחנו קוראים לה בוועדה שלנו שיפור סטנדרט, זאת אומרת שיש חיסון טוב ואני רוצה שתיתן לי את החיסון היותר טוב אני צריך לתקצב את זה, התקצוב מדבר על מעל ל-50 מיליון שקלים לכל האוכלוסייה וזה סכום תקציבי מאוד גדול, וודאי אני חייב להגיד בעת הזו שכולנו רואים שבסוף יש הרבה דרישות, יש בריאות נפש, יש שיקום וטיפולים אחרים, הכל מאוד חשוב ולכן הצענו כן באמת לנסות לעשות מתווה הדרגתי שהוא אומר רגע בוא נתחיל עם אוכלוסיות שלאט לאט ירדו בגילאים, אנחנו מבינים שזה לא סכום שאפשר להכיל אותו בשנה אחת, לא הקופה ולא המשרד, צרכי עמך מרובים מה שנקרא.

כן אנחנו מציעים מתווה של תיאום שגם לפני חודשיים כשחשבנו שיהיה לנו קל להשיג תקציב, עכשיו יהיה לנו יותר קשה אבל עדיין אנחנו בכל זאת נשתדל לעמוד בדבר הזה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני אגיד לך אבל מה מטריד אותי בדבר הזה, אנחנו עסוקים כל הזמן במלחמה והדיון הזה גם כן מתקשר למלחמה, אנחנו מבינים שחלילה וחס המצב הזה של תחלואה בשפעת יכולה להעמיס בבתי החולים שגם ככה או לא עובדים במתכונת מלאה או עמוסים, או שחלילה וחס לא תבוא צרה, בהקשר הזה ספציפי.

בהקשר הזה זה לא רלוונטי השנה מכיוון שההזמנות מחברות החיסונים - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אבל בכל מקרה אין את זה כרגע.

בכל מקרה אף אחת מהחברות לא תביא עכשיו לישראל בין 1,000-100,000 מנות, ההזמנות לשנה הבאה יתחילו להתבצע באזור ינואר, לכן הקריאה שלנו לקופות החולים היא שכן נעשה סוג של תיאום בהינתן מקור תקציבי, אנחנו עומדים מאחוריה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

עוד מילה ברשותך על חיסון המפונים ועל נושא כוח האדם שעלה, אולי נשמע לגבי זה התייחסות כשניתן לקופות את רשות הדיבור, היה עוד נושא שאני אזכר תוך כדי הדברים שלך, אז כרגע אבקש את התייחסותך לגבי נושא חיסון המפונים.

נושא חיסון המפונים כל הקופות ובעיקר כללית שקרוב ל-90% מהמפונים הם שלה, הקופות עוברות בין בתי המלון ומציעות את החיסונים, נכון שלא כל המחוסנים תמיד רוצים, חלקם אומרים אוקי אני לא הולך עכשיו גם ככה לעבודה אז אין לי בעיה להתחסן אם יהיו קצת תופעות לוואי, וחלקם הם אנשים שהטראומות שעברו לא מאפשרות להם.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ומבחינת היערכות?

מבחינת היערכות גם קופות החולים וגם המשרד והנציגים של בריאות הציבור נמצאים כמעט בכל מלון ובאזורי מלונות, הנושא הזה מטופל, יש זמינות של השירות, זה לא משהו שהוא מורכב.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

זה מביא אותי לשאלה שרציתי להיזכר מקודם, מה בנושא ההסברה? משרד הבריאות חותר לכך שאותה אוכלוסייה מבוגרת תדע על החיסון החדש, המתקדם, המוגבר, תשכנע את האוכלוסייה ותציג בפניו את האפשרות? כי אנשים לא יודעים מה לדרוש.

רועי תכף ידבר על הקמפיין, אני רק אומר שלגבי החיסון המוגבר אנחנו לא רוצים ליצור פער שאנחנו נגיד לציבור לעשות משהו אחד כשמצד שני הקופה כרגע לא נותנת את החיסון המוגבר לכלל האוכלוסייה הזו ולכן לא נרצה ליצור חוסר אמון כאשר אנחנו קוראים לציבור להתחסן בחיסון מסוים כשאנחנו יודעים שלא הורנו לקופה והיא לא נותנת לכולם את החיסון המוגבר, אנחנו לא רוצים ליצור פער כזה, לא נקרא לציבור לעשות משהו שהוא לא זמין.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**
תראה אם אנחנו מבינים שזה חיסון שמונע תחלואה מהמבוגרים בציבור בעשרות אחוזים יותר אז ליידע אותם שזה קיים, אתה לא חייב להביא אותם לפעולה, אתה קודם כל צריך ליידע אותם, בפרט שאנחנו יודעים שלחלק מהקופות - - -

אז הם ילכו לרכוש את החיסון מכספם הפרטי?

אז אולי תנגישו לפלח מסוים ועליו תמליצו? בני 80 ומעלה, התיאום לא עובד ראינו את זה השנה.

לגבי התיאום נראה לקראת העונה הבאה.

אבל הוא לא עובד כל עוד לא ינגישו אותו, הם לא ישלמו את ה-50%.

יהיו פה נציגי קופות החולים שבטח יתייחסו, התיאום יהיה יותר רלוונטי לשנה הבאה.

לגבי השנה הזו כבר הוזמנו החיסונים.

אבל פרסמתם בחודש אוגוסט את הנושא של התיאום, את זה אמר מנהל הוועדה בדיון הקודם.

החיסונים הוזמנו כבר בינואר.

עדיין יש כאלו שיכלו להזמין גם ביולי, הייתה את האפשרות אבל - - -

פרסמנו באוגוסט את הדוח.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

נחי אני אגיד לך משהו, קודם כל אנחנו יודעים לגבי הכמות שנמצאת פה בארץ, ה-28,000 שהזכירו פה מקודם זה מספר קטן יחסית לגודל האוכלוסייה שאנחנו מדברים עליה.

כ-600,000 בערך, שנה שעברה קיבלו רק כ-30,000 את החיסונים, אלו שבאו להתחסן בפועל.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

יותר, גם זה כבר אנחנו יודעים שבחיסונים האלו כבר חוסנו האנשים.

כרגע אנחנו מדברים על מצב נתון שכמעט ואין חיסונים, אני מבין היטב את התשובה של המשרד כי אם הם יקראו עכשיו לאנשים להתחסן והם יגיעו לקופה ואין אז זו בעיה.

אנחנו צריכים לחתור לכך שמשרד הבריאות יתמרץ בדרך מסוימת את הקופות לרכוש וכך נגיע למצב שבשנה הבאה לקראת הסתיו הם מוכנים עם מלאי החיסונים המוגברים הללו כך שרוב האוכלוסייה ומי שירצה יוכל לקבל את זה.

כמו שאמרתי אנחנו נצטרך למצוא מקור תקציבי בשנה הזו.

יש לכם תקציב של רבע מיליון שקלים לרפואה מונעת לפי מה שאני יודע יש מקורות במשרד מעבר ל-3 מיליארד שקיבלתם לתוכניות לגיל המבוגר, יש לכם מה לעשות עם כל שקל אני בטוח, אבל תמיד יש משהו יותר חשוב מהקשישים ואנחנו אומרים לא, זה חשוב.

לא מסכים, אני חולק עליך בעניין הזה, הקשישים מאוד חשובים למשרד הבריאות.

לא אתם, ברמה הלאומית.

גם ברמה הלאומית ובמשרד הבריאות בוודאי, חלק מאוד נכבד מהעלות של הסל הולך לקשישים, רק בסל האחרון נכנס החיסון של ה- Shingrix שהוא מיוחד לאוכלוסייה הקשישה, בעשרות מיליוני שקלים בשנה, אני לא חושב שזו אמירה נכונה לגבי הקשישים, תמיד ודאי שאפשר יותר, על זה אין חולק, כשהמשרד יתכנס עכשיו ויאושר תקציב לשנת 2024 והמשרד בין יתר האילוצים - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אוקי, נחי, לא ננהל דיונים ביניכם, השאלות שלך מאוד חשובות ונכונות, דרך אגב נושא הקשישים בוועדה הוא נושא אקוטי, אנחנו לא מתעלמים, כל דיון שמבקשים אנחנו עושים, אנחנו גם יוזמים דיונים אקטיביים בגלל שאנחנו דואגים לאוכלוסייה הזו וזה חשוב לנו, לא חלילה וחס מזניחים.

מעריכים בהחלט.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ד"ר רועי סינגר, בבקשה, מה תפקידך במשרד?

אני רועי, מנהל בפועל של אגף אפידמיולוגיה במשרד הבריאות.

קודם כל אני מברך את מר בלנק על הסיכום המצוין, בהחלט מקיף ומדויק ללא טעויות.

אני אתייחס לכמה דברים. ראשית אכן יש המלצה של הוועדה המייעצת מלפני שנתיים שרק הולכת ומחמירה בכל שנה. בחודש פברואר 2022 הייתה המלצה שכל החיסונים מקובלים, אבל לחיסון עם ריכוז גבוה יש יתרון, זו לא הייתה המלצה מובהקת, אבל אז עברו לחיסון אחר. בחודש פברואר 2023 הוועדה המליצה על עדיפות ברורה למתן חיסון שפעת עם יעילות גבוהה יותר.

צריך להגיד שחיסון עם יעילות גבוהה יותר זה לא רק Hiatus. מה שיש בארץ היום הוא אכן רק Fluzone, אבל בעולם יש שלושה סוגי חיסון ביעילות גבוהה יותר למבוגרים: זה גם מינון גבוה, גם Adjuvant וגם Recombinant. אלו שלושה סוגים שכולם עם יתרון לאוכלוסייה מבוגרת, אבל בישראל רשום רק ה- Hiatus; ולמה זה משמעותי? – כי אין תחרות בשוק הזה.

אני לא יכול לדבר בשם ליאור שאינו כאן; אבל אני כל הזמן אומר שאם יהיו בארץ עוד חיסונים מסוגים אחרים, כמו שנדב הזכיר כאן את מדינות העולם. לדוגמה גרמניה היא המדינה היחידה שממליצה רק על חיסון מוגבר, אבל שאר המדינות ממליצות על אחד מהחיסונים, וזה משמעותי מבחינת העלויות של הדבר הזה לדעתי.

יש המלצה ברורה כבר בוועדה המייעצת, אבל צריך להגיד שהחיסון הקיים הוא סביר, ואני חושב שצריך להדגיש את הנקודה הזו, זה לא שאנחנו נותנים משהו שהוא בלתי סביר, ברגע שניתן משהו שהוא בלתי סביר השפה תשתנה, אנחנו כבר נוכל להגיד לקופות זה לא סביר מה שאתם נותנים, זו לא האמירה היום.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אבל הוא מגן פחות על זקן.

מגן פחות נכון.

הוא השתמש במילה סביר, הכוונה משפיע אבל לא משפיע כמו - - -

הוא לא משפיע פחות על אדם רגיל, יש משפיע ויש משפיע יותר טוב, אנחנו כרגע עוד לא באמירה שזה לא חיסון שהוא בר קיימא, החיסון הזה עדיין - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ד"ר רועי תמשיך בבקשה.

לגבי היקף החיסונים השנה נמוך, יש מולי את המספרים, את הדוח של המרכז הלאומי לבקרת מחלות, הם מוציאים דוח של הכיסוי החיסוני כל שבועיים, הכיסוי החיסוני של השפעת יותר נמוך השנה באופן משמעותי בפרט אצל בני 65 ומעלה, אני חושב שזה קשור לעניין המלחמה, חזרנו קצת למצב של סגר כמו בקורונה, אנשים בבית ופחות יוצאים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אולי זה באמת אמור להדליק לנו נורה אדומה ולהגיד למשרד לעשות קמפיין הסברתי.

כבר אני אתייחס גם לזה.

אנחנו יודעים שהכיסוי יותר נמוך, האם אנחנו מוטרדים מזה? אני שוחחתי אתמול עם הדוברות לגבי עמדתה בנושא הזה, התחושה האישית שלי וגם של הדוברות היא שיש רצון לעשות קמפיין בנושא השפעת, הייתה תוכנית בסוף אוקטובר בתחילת מבצע החיסון לקמפיין לחיסון שפעת אבל הוא נדחה בגלל המלחמה והתחושה שהציבור לא בקשב, אתה היית רוצה לא רק עם תחושה, אלא גם לדוברות יש שיטות של סקרים כנראה ואין קשב של הציבור בזמן מלחמה וכשאנשים במרחב מוגן לצאת עם קמפיין של חיסון שפעת עכשיו זה לא נשמע.

מה שכן, הקופות כן מזמינות, אני בעצמי קיבלתי בהודעת SMS בקשה לבוא לעשות חיסון שפעת, הקופות כן עושות הנגשה, זאת אומרת הן מבקשות מאנשים שיבואו להתחסן וכן עובדים על קמפיין שיעודד את הציבור לדאוג לבריאותו בהקשר של מלחמה וכולל חיסון שפעת, אבל זה עניין של עיתוי מתי הרגע הנכון לצאת עם הדבר הזה, אם כרגע כשאנחנו בהפסקת אש או בזמן אחר, אבל הדוברות מחכה לרגע מתאים וצריך להגיד שלא יהיה מאוחר מידי כי אנחנו רוצים לסיים את מבצע החיסונים עד סוף חודש דצמבר כמו שאמר מר בלנק, תכף סוף נובמבר ואין הרבה זמן.

בכל אופן, יש למשרד את המודעות לרצון לעודד את ההתחסנות, רק המגבלה שאנחנו לא עובדים בוואקום, יש מציאות, יש עולם ויש מלחמה ולא פשוט לצאת עכשיו עם קמפיין כשהקשב מאוד נמוך, עד כאן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

פרופ' גליה רהב בזום.

כן תודה, אני רוצה לחדד כמה נושאים. אני יו"ר האיגוד למחלות זיהומיות ובשמן ה- - -. אין מה להגיד, כל הגופים בעולם ממליצים כבר ממזמן על החיסון הזה, זה לא דבר חדש, אנחנו כאן בפיגור עצום בארץ שלנו, ה-CDC, ה-CIP, גרמניה ועוד נותנים את החיסון הזה לאנשים מגילאי 65 ומעלה.

כבר כשנתיים מבטיחים לנו את זה ואני מוכרחה להגיד שזה לא מגיע לבתי אבות, זה לא נכון, לא מגיע בכלל לקשישים וגם לא לקשישים במרכזים גריאטריים או בתי אבות.

הולכת להיות לנו שפעת קשה השנה, אם אנחנו רואים מה שקורה בחצי כדור הארץ הדרומי, השפעת השנה היא רצינית, אמיתית ואני לא יודעת מה צפוי לנו כאן. נכון שיש קצת שינוי, אנחנו כבר באמצע נובמבר ואין עדיין ממש התפרצות אבל זה כמובן עלול להיות.

אני חושבת שהמינימום זה שצריכה להיות תוכנית, אני ציפיתי והייתי בטוחה שכבר השנה, אני מבינה שיש בעיה תקציבית וזה לא קשור, אבל לפחות לבוא ולהגיד השנה אוקי מתחילים עם גילאי 75 ומעלה, בשנה הבאה גילאי 70 ומעלה ובשנה לאחר מכן גילאי 65 ומעלה, זאת הייתה התוכנית שאיכשהו התמסמסה וזה לא תקין, אי אפשר להגיד אוקי שנה הבאה שוב נתחיל מגילאי 85 ומעלה.

אני מוכרחה רק להעיר לדברים של ד"ר רועי סינגר, זה נכון שיש עוד שני חיסונים בעולם שמומלצים על ידי ה-CDC או ה-ACAP לאנשים קשישים; אבל החיסונים האלו הם לא נמצאים בארץ ולגבי החיסון ה- Adjuvantאין שום עבודה רצינית שהראתה יעילות באמת, אלו רק עבודות מעבדה. ועבודה של החיסון ה- Recombinant שהיעילות שלו הייתה 33% פלוס, לעומת 64% פלוס של ה- Hiatus.

אני חושבת ואני באמת מצפה מהישיבה הזו להגיע להחלטות סופיות, שלא נהיה בשנה הבאה באותו המקום שאנחנו בו השנה, השנה ציפיתי שלפחות אנשים בגיל 75 ומעלה יקבלו את החיסון הזה, אז אנא פעולה, תודה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה לך.

אני דיי מתחבר למה שפרופ' גליה אמרה בנוגע לתוכנית של משרד הבריאות ואני גם שאלתי את זה גם לפני, אתם בכל מקרה צריכים להביא לנו לוועדה אמירה כלשהי גם אם אין לכם תשובה ואין לכם יכולת להביא חיסונים בטווח הזמן המיידי ואני יכול להבין את זה מבחינה טכנית, אבל אמירה מסוימת כלפי הטווח הבינוני או הקרוב אפילו, בשנים הקרובות, שנגיע למצב שאנחנו יודעים לחסן את אותה אוכלוסייה בחיסון המוגבר, אני כבר אומר זה יהיה חלק ממסקנות הדיון, אני רוצה שתהיו על זה.

מכבי שירותי בריאות, יוליה בנימינוב, נמצאת איתנו גם כן בזום, שלום וברכה בוקר טוב.

שלום בוקר טוב. אני אשמח להתייחס לכמה נקודות שעלו פה עד עכשיו.

דבר ראשון, הסברה, ההסברה זה משהו שאנחנו - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

קודם כל את מי אתם מחסנים עכשיו? האם יש לכם את החיסון המוגבר ואת מי אתם מחסנים בו? מה אתם עושים כלפי אותה אוכלוסייה?

אנחנו הזמנו כ-8,000 חיסונים במינון מוגבר Fluzone ואנחנו ניצלנו כמעט את כל המלאי, נשארו לנו בערך כ-1,000 חיסונים ברמה הארצית החלטנו בתור התחלה לחסן אוכלוסיות בסיכון שסובלות ממחלות שהגדרנו מראש שאלו מחלות לב וראיה, אנשים מדוכאי חיסון ואנשים שאושפזו בשלוש השנים האחרונות, אנשים שיש להם נטייה להסתבך עם מחלת השפעת.

עם פרוץ המלחמה זיהינו שייתכן ולא ננצל את כל המלאי כי מספר המתחסנים ירד ופתחנו את האפשרות להתחסן בחיסון המוגבר לכלל האוכלוסייה של גילאי 65 ומעלה, זה קרה באמצע חודש אוקטובר ומאז ראינו שאנשים הגיעו, נתנו להם את החיסון, המודעות לחיסון היא לא גבוהה באוכלוסייה הכללית של בני 65 ומעלה, לא יצאה הסברה ככה שהשתמשנו, אבל לא היה ביקוש מאוד גדול וכרגע אנחנו עדיין עם מלאי של בערך כ-1,000 ברמה הארצית שאנחנו ננצל אותו עד סוף החודש.

היינו צריכים לתת את זה לכלל האוכלוסייה בני 65 ומעלה, אני מסכימה לגמרי עם מה שפרופ' גליה רהב אמרה, אנחנו יודעים שבכל העולם ובכל האתרים של CDC ובכל המקרים אומרים שזה החיסון המועדף לגיל 65 ומעלה, בעולם המערבי כבר מחסנים מספר שנים את כל האוכלוסייה בלי להגדיר אותה כאוכלוסייה בסיכון כלומר כל מי - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ברשותך שתי שאלות, שאלה ראשונה לגבי המפונים, האם אתם מצליחים להגיע אליהם? אני מדבר על חיסון שפעת באופן רוחבי, לאו דווקא מוגבר ולאו דווקא גילאי 65 ומעלה?

שאלה שנייה איך אתם נערכים לשנה הבאה עם מלאים של החיסון המוגבר לקראת החורף הבא?

לגבי המפונים אנחנו הגענו לבתי מלון, יש לנו מרפאות אחודות בים המלח ובשאר האזורים, אנחנו הצענו את חיסוני השפעת לכלל הקופות, אנחנו לא עושים הבדל בין כללית, לאומית, מאוחדת כל מטופל יכול לקבל את החיסון גם ממכבי, לא הייתה היענות גבוהה, אנשים פחות פנויים להתחסן כשהם מפונים בבתי מלון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אנחנו רואים את האחוזים הנמוכים לעומת שנים קודמות.

בנוסף, שלחנו על ידי מערכת אוטומטית הודעות לעידוד התחסנות לכלל האוכלוסייה והנגשנו עד כמה שאפשר סביב המלונות את השירות הזה, כלומר בתל אביב יש לנו הרבה מאוד נקודות באזור שהוא מרחק הליכה מהמלונות, מרפאות שיכולות לתת את החיסון, זה פתוח לכלל הקופות, כולם יכולים לבוא להתחסן, אנחנו לא מבדילים , כל חברי הקופות האחרות יכולים להגיע ואנחנו נחסן.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לגבי ההכנה שלכם לשנה הבאה, איך אתם מתארגנים?

אנחנו נשמח לתת את החיסון Fluzone לכל מי שמעל גיל 65, אנחנו זקוקים לסיוע של משרד הבריאות במימון החיסונים, ברגע שאנחנו נדע שאנחנו מקבלים את המימון הזה אנחנו נשמח להזמין כמות גדולה יותר ולחסן את כל גילאי 65 ומעלה או 75 ומעלה לפי מה שהמשרד ינחה אותנו, אבל כרגע מבחני התמיכה מדברים על סכום זעום מאוד לעומת מה שאנחנו מבזבזים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

נכון, תודה רבה לך על האינפורמציה, חשוב מאוד.

קופת חולים מאוחדת, ד"ר רוני פרבר נמצא איתנו בזום.

בוקר טוב, אני מצטרף לכל מה שנאמר פה, אני לא בטוח שכל האנשים שנבחרו לייצג פה הם דווקא האנשים המתאימים כי אני חושב שכולנו תמימי דעים בנושא שהחיסון מותאם, החיסון הוא טוב, כל המחקרים מדברים על זה, גם אנחנו עשינו בזמנו מחקר שהראה הפחתה במרפאות חוץ, באשפוז ובסיבוכים בין 13%-21% בקרב אוכלוסייה של גילאי 70 ומעלה.

השאלה היא בסופו של דבר עניין של תקצוב, חשוב לציין שהמבחן שאנחנו מוקצבים אליו לגבי השפעת לא מכסה ולו רבע מהעלות שהקופה מוציאה על כל עניין של חיסוני השפעת, כשאני שם את החיסון של ה-HD מול חיסון רגיל, העלות שלי עולה כמעט פי חמש, אם אני מכניס לתקצוב הרגיל עוד תקצוב של HD, החישוב המתמטי הוא נורא פשוט, אני בטוח שכל הקופות יסכימו לחסן את כלל המטופלים מעל גיל 65 ולהציע את זה לכלל המטופלים, אין פה בכלל שאלה.

אני אציין מבחינת קופת חולים מאוחדת, אנחנו קצת לפני ארבע שנים היינו הקופה הראשונה שהביאה את החיסון, לא את המודעות, החיסון הגיע מאוחר ולכן הרבה מהמנות לצערי גם הושמדו, מאז ואנחנו מביאים את זה בכמויות קטנות שמיועדות לאשפוז בית למערך שהוא סגור.

חשוב לציין שיש בעיה, אנחנו כמו שאר הקופות לא יכולות באופן אוטומטי להציע את החיסון בתוך המרפאות כי אנחנו לא רוצים ליצור פערים של מעמדות שמישהו מקבל ומישהו לא בתוך המרפאה כשהאחות מחסנת ולכן זה מנותב לאוכלוסיות סגורות, מאושפזי בית, מרותקים, בתי אבות וכדומה.

חשוב פה גם עניין המערך, אנחנו פוגשים לא מעט מטופלים שמבחינתם גם צריכים לקבל את החיסון והם לא מודעים לחיסון כי הם רואים את המינון הנוסף במיוחד לאחר המערך של כל עניין הקורונה, לא רוצים לקבל את החיסון, אומרים שמנסים עוד הפעם לעשות ניסיונות - - -


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

לכן דיברנו על נושא ההסברה ודיברנו על הרגישות בתקופה הזו.

זו בדיוק הבעיה שאנחנו לא יכולים לצאת עם פרסום על החיסון כי אנחנו לא רוכשים מלאים מספיקים.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

ברור אנחנו מבינים את זה, לקראת החורף הבא אתה אומר ככל ואני ישופה על ידי משרד הבריאות אתה תוכל לרכוש את החיסון?

אתה חוזר על אותה טענה למעשה של כולם.

הקופות הנגישו ובסיסו את עצמם בקורונה והן יודעות לעשות את העבודה, מה שנקרא אנחנו יודעים לחסן מטופלים במיוחד שמדובר בקבוצות סיכון, כך אנחנו יודעים עבודה פרואקטיבית ולעשות את - - - אנחנו צריכים תקצוב מתאים, זה הכל.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה, בסדר גמור.

רונית וייזר מקופת חולים כללית, איתנו גם בזום, בבקשה.

בוקר טוב לכולם, גם אצלנו יש כל שנה היערכות לפי כמות ה- Fluzone שרוכשים, הכמות היא כמו שנאמר קודם היא לא גדולה ולכן אנחנו מחליטים כל שנה למנוע אי נעימות, אנחנו שולחים את הכמויות לבתי אבות לפי מחוזות לאנשים היותר חולים, גם שם נעשה סדר עדיפויות.

מעבר לכך, אני בעצמי הסתובבתי במלונות לפני כשבוע והצענו את החיסון לאנשים, אני חייבת להגיד כשמנגישים את החיסון לאנשים, כשמגיעה ניידת לתוך החיסון וכשאתה עושה מתחם אתה משכנע את האנשים, ישבנו בלובי והייתה לנו הצלחה, לא הצלחה של אלפי אנשים וגם לא מאות אבל עשרות כל יום זה בהחלט משהו.

אנחנו הצלחנו להגיע לכ-640,000 מתחסנים סך הכל עד עתה, זה הרבה פחות משנים קודמות אבל אנחנו מתקדמים.

לגבי הנגשה שלחנו מסרונים בתחילת עונה ותוך כדי עונה ושולחים מיילים לפי גילאים כשאנחנו מתאימים את סוג המסר לאוכלוסייה הנבחרת, אנחנו באמת מאוד מתאמצים, ניידת, אחיות שעוזבות את התפקיד הרגיל שלהן ומסתובבות במלונות לחסן את כולם ללא שייכות לקופה, עוד פעם מסרונים, יהיה סרטון פרסומת נחמד על ההתחסנות כנגד השפעת בנוכחות המשתתפים פה מהקופות שהוא יסבר את האוזן שחשוב מאוד להתחסן והחיסון הוא קל ונגיש וכדומה.

הנושא של ה- Fluzone תלוי תקציב, תתנו תקציב יותר גדול או כמו שנאמר במבחן התמיכה, אנחנו נערך להזמין יותר ולתת יותר, אתה לא יכול להחזיק במרפאות מעט ושאנשים ילחמו על החיסון.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

שמענו את הטענה הזו ואת צודקת ב-100%, אני מודה לך.

קופת חולים לאומית, ד"ר דורון דושניצקי, גם איתנו בזום, בבקשה.

בוקר טוב, שמי ד"ר דורון דושניצקי, אני מחטיבת הרפואה של לאומית.

אני לא רוצה להכביר במילים, קודמיי תיארו את נוכח המצב, גם אנחנו כשאנחנו מקבלים את מלאי ה- Fluzone אנחנו מפנים את המלאי לאוכלוסיית מרותקי הבית, בתי האבות וכל מי שיכול להיות רלוונטי ודוחפים את החיסון הזה קדימה.

לגבי ההרחבה בשנה הבאה זה תלוי בהיערכות תקציבית מתאימה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני רק רוצה להגיד לך נקודה אחת, אתם למעשה הקופה שחיסנה הכי פחות באחוזים את בני האוכלוסייה המבוגרת, גם אם אתה מדבר על מוסדות גריאטריים או בתי אבות או מקומות אחרים, אתם חיסנתם הכי פחות, אני לא יודע למה זה קורה, אולי צריך כן לעשות מבצעים כמו שנעשו במקומות אחרים, מבצעי חיסון, אולי יותר הסברה, אולי מנגנונים בתוך הבתים הגריאטריים או בתי האבות.

אקח לתשומת הלב אבל אנחנו כל שנה מבצעים הסברה, שיווק והדרכות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני מודה לך על הדברים.

גאיה עפר ממשרד האוצר איתנו בזום, היי מה שלומך?

שלום, בוקר טוב, בסדר גמור.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

שוב פעם אנחנו חוזרים לעולמות של תקציבים. כמובן אני מניח שתגידי שזה תלוי בסדרי עדיפויות, יחד עם זאת אני בא ואומר לך צריך לתת את הדגש, אנחנו גם מפגרים אחרי מדינות העולם, אמנם זה לא הוצג לנו באופן רשמי ומסודר אבל אנחנו מבינים שזה קיים בעולם, לפחות בחלק מהמדינות המפותחות ואנחנו כן צריכים להתכנס לתוך תוכנית כזו שתוביל לחתך אוכלוסייה אם זה לגילאי 85 ומעלה או 75 ומעלה, להתחיל מחתך אוכלוסייה כדי להתחיל להריץ את זה לקראת שנה הבאה ובעוד שנתיים או שלוש שנים שנוכל להגיע למבנה אופטימלי לא עוד הרבה זמן שכל האוכלוסייה המבוגרת תהיה מחוסנת בחיסון המוגבר.

אז ברשותך גאיה, מה דעתך?

אז כמו שאמרת, אין לי הרבה להוסיף על המומחים שדיברו כאן, נשמע שמדובר כאן בחיסון חשוב, אני עצמי איני אשת מקצוע בנושא הזה ולכן אני רק רוצה לשמוע את אנשי המקצוע וכמובן כמו שהרבה דברים גם הנושא הזה תלוי בסדרי עדיפויות של משרד הבריאות.

אני אגיד בעניין החיסונים, תרופות ועדכונים טכנולוגיים יש את התוספת לסל שוועדת הסל דנה בה כל שנה, ליאור ממשרד הבריאות הזכיר קודם את החיסון Shingrix ואת דרך המלך להכללה ולשיפורים טכנולוגיים שנכנסים ורוצים להכניס לסל בצורה רוחבית בכל קופות החולים ולא להשאיר לשיקול דעת של כל קופה מה בדיוק לתת, זו דרך המלך, הדברים צריכים להיות מוגשים לוועדה מקצועית שיש בה גורמי מקצוע קליניים, וועדה ששומעת את כלל האיגודים המקצועיים ושוקלת את השיקולים להחליט מה ההקצאה הכי נכונה של עדכון הסל באילו תחומים, לאילו נושאים ואנחנו יודעים שהוועדה עושה עבודה מאוד מקצועית וככה יהיה אפשר לתת מענה לנושא.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

גאיה אני הבנתי מקודם ממשרד הבריאות שיש בוועדת הסל סוג של קטגוריית סל לחיסוני שפעת.

כן, מכיוון שחיסון שפעת כבר נמצא בסל, אי אפשר להכניס עוד פעם חיסוני שפעת לסל, כל שיפור סטנדרט הוא כבר מסלול, או שיקול דעת קופה, או תוספת תקציבית שאנחנו מתקצבים בהוצאת חוזר, או הנחייה חדשה, אבל חיסון השפעת עצמו לא יכול לעלות בוועדת הסל כי הוא כבר כלול בסל שירותי הבריאות.

אנחנו מדברים על המבחן המתכלל בעצם.

כן, יכול להיות מבחן תמיכה ויכול להיות דרכים אחרות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כשהעלנו את גאיה, אני פתחתי ואמרתי שבסוף אלו סדרי עדיפויות של המשרד, משרד הבריאות צריך לבוא ולהגיד מתוך כלל התקציב איך מתקצבים את זה או בונים תוכנית לטובת חיסון השפעת.

גאיה אני מודה לך על הדברים, תודה רבה.

מישהו רוצה להוסיף משהו לפני שאני עובר לסיכום?

אני אשמח לחדד, החודש הקרוב הוא החודש הקובע, זאת אומרת שזה הזמן שבו יש החלטות, כי שנה שעברה גם הוועדה המייעצת המליצה ומשכו חצי שנה בהתבחבשויות עד לקיץ ופספסנו, השנה אנחנו רוצים לתפוס את זה בזמן וזה החודש הקרוב, זה הזמן לקבל את ההחלטה לפה או לפה בענייני מדיניות.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

כשאתה מתכוון להחלטה אתה מתכוון להחלטה נקודתית על חתך גיל או שאתה מתכוון - - -

מה שהם ירצו, אנחנו נשמח שהם אפילו יתחילו פיילוט על נקודה יותר מצומצמת עם תיאום הקופות מתחילות את הרכישות החודש.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אני לא חושב שצריך לקבל החלטה לכאן או לשם, אני כן חושב שצריך לקבל החלטה באופן מדורג על תוכנית בצורה מדורגת, תודה.

אני ברשותכם עובר לסיכום הישיבה, וועדת הבריאות מודה לכל המשתתפים בדיון ומתפללת לשובם של כל החטופים בבריאות טובה לישראל.

הוועדה רואה חשיבות גדולה בשמירה על בריאות הציבור וקוראת למשרד הבריאות ולקופות החולים לעודד ולהנגיש התחסנות נגד מחלת השפעת בדגש על אוכלוסייה מבוגרת מעל גילאי 65 וכן בריכוזי אוכלוסייה צפופה כדוגמת המפונים.

הוועדה קוראת למשרד הבריאות ולקופות החולים להשלים את מתווה התיאום באופן מידי על מנת שיהיה ניתן יהיה להיערך לרכישת החיסונים המוגברים כבר בשנת 2024.

הוועדה מבקשת לקבל דיווח אודות התקדמות המתווה בעוד כשבועיים.

במקביל, הוועדה קוראת למשרד הבריאות לאתר מקור תקציבי לתמרוץ קופות החולים להגדלת מלאי החיסונים המוגברים, לאור זאת הוועדה קוראת למשרד הבריאות וקופות החולים לערוך פיילוט כבר בשנת 2024 שבמסגרתו יחוסנו כלל המבוגרים מעל גיל 75 ולצאת בקמפיין הסברתי ייעודי לאוכלוסייה זו.

באשר לטווח הארוך, הוועדה דורשת ממשרד הבריאות להכין תוכנית רב שנתית, מפורטת ומתוקצבת שתסדיר את רכישת החיסונים המוגברים לכלל האוכלוסייה המבוגרת באופן הדרגתי וסדור על מנת שניתן יהיה לספק כיסוי חיסוני מיטבי לאוכלוסייה המבוגרת בישראל.

כמובן שהוועדה תמשיך לעקוב אחר הנושא החשוב הזה, אני מודה לכולם, תודה רבה, הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:05.**
