# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 237**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום שלישי, י"ג בשבט התשפ"ד (23 בינואר 2024), שעה 12:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
עופר כסיף
יואב סגלוביץ'
משה סעדה
יצחק קרויזר
גלעד קריב
חברי הכנסת:
אימאן ח'טיב יאסין
ייעוץ משפטי:
ד"ר גור בליי
טליה ג'מאל
מנהל הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק ההתיישנות (תיקון מס' 8 –  חרבות ברזל), התשפ"ד-2024,  מ/1700



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אנחנו פותחים את הדיון בהצעת חוק ההתיישנות (תיקון מס' 9 – הוראת שעה –חרבות ברזל) - הצבעה והסתייגויות. על הנוסח שהופץ לא הוגשו הסתייגויות. אנחנו מקריאים אותו לפרוטוקול ואז נצביע עליו.


**גור בליי:**

אני אקריא את הנוסח. כמובן שעוד יכולים להיות שינויי נוסח, אבל הנוסח כרגע הוא כדלקמן:

חוק ההתיישנות (תיקון מס' 8 – חרבות ברזל), התשפ"ד-2024

"עיכוב 		15א	(א) בחישוב תקופת ההתיישנות של תביעה
של תקופת			בשאינו מקרקעין לא תבוא במניין התקופה
ההתיישנות –		מיום כ"ב בתשרי התשפ"ד (7 באוקטובר
חרבות ברזל		2023) עד יום כ"ז באדר ב' התשפ"ד (6
באפריל 2024), אף אם התביעה התיישנה
ערב תחילתו של חוק ההתיישנות (תיקון
מס' 8 – הוראת שעה – חרבות ברזל),
התשפ"ד-2024 (בסעיף זה – תיקון מס'
8).

זאת אומרת, החצי שנה הזאת לא נספרת. אני אבהיר שזה כולל גם החייאה של תביעות. אם תביעה מתה ב-10 באוקטובר, מקבלים את השלושה ימים, בין 7 ל-10. אחרי 6 באפריל אתה יכול להגיש  עד 9 באפריל. אם היא הייתה אמורה להתיישן בעוד חמש שנים, מתווספת החצי שנה הזאת.

(ב) בחישוב תקופת ההתיישנות של תביעה
במקרקעין, שתקופת ההתיישנות שלה
הסתיימה בתקופה שמיום כ"ב בתשרי
התשפ"ד (7 באוקטובר 2023), עד ערב
תחילתו של תיקון מס' 8, לא תבוא
במניין התקופה שמיום כ"ב בתשרי
התשפ"ד (7 באוקטובר 2023), עד יום
כ"ז באדר ב' התשפ"ד (6 באפריל
2024).

(ג) בחישוב תקופת ההתיישנות של
תביעה במקרקעין, שתקופת
ההתיישנות שלה הייתה מסתיימת,
על פי הדין החל ערב תיקון מס' 8,
בתקופה שמיום תחילתו של תיקון
מס' 8 ועד כ"ז באדר ב' התשפ"ד
(6 באפריל 2024), לא תבוא במניין
התקופה שמיום כ"ב בתשרי התשפ"ד
(7 באוקטובר 2023) עד יום כ"ז
באדר ב' התשפ"ד (6 באפריל 2024).

(ד) על אף האמור בסעיפים קטנים (א) ו-(ב),

בית המשפט רשאי לקבוע כי הוראות אותם
סעיפים קטנים לא יחולו על תביעה שהתיישנה
ערב תחילתו של תיקון מס' 8, מטעמים
מיוחדים שיירשמו; בהחלטתו ישקול בית
המשפט, בין היתר, אם חל שינוי לרעה במצבו
של הנתבע בשל חלוף תקופת ההתיישנות
בהתאם לדיון ערב תחילתו של תיקון מס' 8.

זה הסעיף שמאפשר שיקול דעת לבית משפט לא להחיות אם זה פוגע בנתבע, אם שונה מצבו לרעה. הוא התבסס על זה שתקופת ההתיישנות הסתיימה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אבל לא רק.


**גור בליי:**

אבל לא רק. יכולים להיות שיקולים של האם התובע בכלל הושפע מהמלחמה, וכן הלאה.

(ה) הוראות סעיף זה לא יחולו גם לעניין
תקופת התיישנות בתביעה שנקבעה בחיקוק
אחר, למעט בהוראה  מהוראות אלה:

התש"ם-1980;

שטרי מטען המובאות בסעיף 3 לתוספת
לפקודת הובלת טובין בים;

זיהום בשמן, התשס"ד-2004;

(אחריות המדינה), התשי"ב-1952;

התשל"ג-1973;

טובין בינלאומי), התש"ס – 1999;

אני מחדד שזה הכל התיישנות אזרחית, זה לא חל על התיישנות פלילית, והחריגים האלה זה על בסיס בדיקה שנעשתה במשרד המשפטים. הם הציגו בפנינו שאלו ההתיישנויות - ברובן התיישנויות מהותיות מכוח אמנות או התיישנויות שלא תואמות את התכליות של ההסדר, שזה המכס וחוק הנזיקים האזרחיים.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

לנוסח כפי שהוקרא לא הוגשו הסתייגויות.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני מבקש רשות דיבור.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

למליאה?


**גלעד קריב (העבודה):**

כן.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בסדר גמור, תהיה רשות דיבור לכולם.


**גלעד קריב (העבודה):**

אנחנו העברנו, לא?


**טליה ג'מאל:**

אתם כן.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

מי שלא העביר – שיעביר. אני מעלה את חוק ההתיישנות (תיקון מס' 8 – חרבות ברזל), התשפ"ד-2024 כנוסח הוועדה להצבעה. מי בעד, ירים את ידו? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |

**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני קובע כי חוק ההתיישנות (תיקון מס' 8 – חרבות ברזל), התשפ"ד-2024, התקבל כנוסח הוועדה, כפוף לשינויי נוסח, ויונח על שולחן המליאה בהקדם האפשרי. תודה רבה לכולם, ישיבה זו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 12:15.**
