# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 145**
**מישיבת ועדת העבודה והרווחה**
**יום שני, ה' בשבט התשפ"ד (15 בינואר 2024), שעה 12:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
ישראל אייכלר – היו"ר
חברי הכנסת:
אחמד טיבי
עופר כסיף
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
נעה בן שבת
מנהלת הוועדה:
ענת כהן שמואל
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- הצעת תקנות להגברת האכיפה של דיני העבודה (הפחתה של סכום העיצום הכספי) (תיקון), התשפ"ג-2023


## < נושא >> הצעת תקנות להגברת האכיפה של דיני העבודה (הפחתה של סכום העיצום הכספי) (תיקון), התשפ"ג-2023

בקשה לדיון מחדש לפי סעיף 115 לתקנון הכנסת של חבר הכנסת עופר כסיף


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

ברוכים הבאים לישיבת ועדת העבודה והרווחה. היום ה' בשבט התשפ"ד, 15 בינואר 2024. על סדר היום הצעת תקנות האכיפה של דיני העבודה (הפחתה של סכום העיצום הכספי) (תיקון), התשפ"ג-2023, בקשה לדיון מחדש לפי סעיף 115 לתקנון הכנסת של חבר הכנסת עופר כסיף.

אני צריך להודיע לפרוטוקול שאני הסרתי את הרוויזיה שלי ואנחנו עכשיו נקיים דיון האם לפתוח את הדיון על הרוויזיה של חבר הכנסת עופר כסיף.

מי בעד פתיחת דיון על הרוויזיה של חבר הכנסת עופר כסיף? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
ההצעה נדחתה


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

לא פותחים את הרוויזיה.


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

אין דיון על הרוויזיה?


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

זה התקנון.


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

איך זה יכול להיות? הרי אם יש רוויזיה, דנים בה.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

יש דיון על פתיחת רוויזיה ואחר כך יש דיון על הרוויזיה עצמה. אם לא פותחים את הרוויזיה, אז אין דיון עליה. הרוויזיה הוסרה.

לכן התקנות אושרו ונכנסות לתוקף.

אני לא סוגר את הישיבה בטרם נשמע את דניאל שטיינברג שרצה לומר כמה דברים.

תודה רבה על רשות הדיבור. שמי דניאל שטיינברג, אני אביו של אלוף-משנה יהונתן יוני שטיינברג הי"ד, מח"ט הנח"ל, שנפל ביום הראשון, בשבת, במלחמה. אני חבר בפורום הגבורה ונמצא איתי כאן עוד נציג של הפורום. פורום הגבורה הוא פורום א-פוליטי של משפחות נופלים מהמלחמה הזאת. בפורום חברים משפחות מכל המגזר, מכל המגוון החברתי הישראלי, בין אם אלה דתיים, חילוניים, דרוזים וכולי. כולם נמצאים בפורום כאשר המכנה המשותף שלנו הוא במטרה לחזק את החתירה לניצחון, לחזק את צדקת הדרך ולהגיע לניצחון מלא ללא פשרות. זה פורום הגבורה. מי שירצה, יש כאן חומר כתוב.

יהונתן, יוני כפי שקראנו לו, השאיר אלמנה, יסכה, עם שישה ילדים מגיל 18 עד גיל 6. הוא עזב את ביתו בשומריה - שנמצאת מדרום לקריית גת - בחופזה בשבת בבוקר בדרכו למחנה רעים, שם היה הגדס"ר של הנח"ל ועוד פלוגה של הנח"ל והוא היה בדרך אליהם. בנסיעתו הוא נתקל במארב של 12 מחבלים בכביש 421, הכביש שבין צומת אורים לצומת מעון. הוא פרק ממכוניתו, היה לבד, ונלחם לבדו בגבורה עד שכדורי המרצחים הכניעו אותו.

אין לנו ספק שהוא ידע למה הוא הולך. זה היה לו אך טבעי וכך הוא חינך גם את פקודיו ואת ילדיו לאורך כל שלל תפקידיו בצבא וזה למסירות למען כלל ישראל, הקרבה למען המולדת, ביטול האני הפרטי שלך למען הכלל.

כך הוא אמר, בין השאר, כמח"ט לטירוני הנח"ל בכותל בפעם האחרונה, וזה גם כתוב כאן, בהשבעה של החיילים בכותל. בין השאר הוא אמר, ואני מצטט: "הצהרת השבועה אותה אתם נשאתם היום הינה נקודת ציון משמעותית בתוך מסע שלם. מסע זה כולל בתוכו את ההבנה כי לא אני האני הפרטי הוא זה שעומד במרכז אלא חיי הכלל, העם, המדינה, עד כדי מוכנות למסור את הנפש למענם".

כך הוא אמר בין השאר לבנו בן השמונה ששאל אותו: אבא, מה אומרים לחייל שמפחד לצאת למלחמה? הוא שאל אותו את זה כשהוא היה בבית בשבת אבל הוא לא הספיק לענות לו ולכן הוא הקליט את הדברים כשהוא היה מח"ט בנימין - ועד היום יש לנו את ההקלטה - ושלח לו בוואטסאפ את ההקלטה. בין השאר הוא אמר, ואני מצטט: "החייל המפחד צריך לשכוח את כל הדברים האישיים שלו, את כל הדברים שהוא אוהב, שהוא רוצה בשביל עצמו ולחשוב רק על הכלל, רק על עם ישראל כולו, וכך לחזק אותו ולהסביר לו שהשם נלחם איתנו ביחד עד שיפסיק לפחד".

המסר של יוני ושל כל החיילים שמסרו נפשם למען הכלל הוא חד: יש לחשוב על הכלל, על כלל העם, על כלל המדינה. מיטוט החמאס, החזרת החטופים ושליטה מלאה בכל רצועת עזה הינן ממטרות המלחמה, כך החליטה הממשלה, ולשמה יצאו בנינו. זו הצוואה שלהם. עצירת הלחץ הצבאי, הורדת הרגל מהדוושה, בין אם זה מתבטא באי כניסה לאזורים שונים בדרום הרצועה כמו רפיח או ציר פילדלפי שמדברים על כך, בין אם זה בהסכמה להחזרת התושבים בצפון הרצועה לבתיהם בעת הזאת לפני שאנשי העוטף חוזרים הביתה או חושבים לחזור, ובין אם זה בהכנסת ציוד הומניטרי ללא קבלת תמורה כלשהי בנושא החטופים – יפרק את החבילה, ימוטט את העם, יכופף את החמאס ולא ימוטט אותו, ימוטט את האחדות השורה בעם ביום הזה בעורף ובחזית, יביא למעגלי שמחה וניצחון בקרב אויבינו ויגרום לדמורליזציה שאת תוצאותיה מי ישורנה. רק לחץ מסיבי יביא לשחרור החטופים היקרים מאוד לליבנו. מי כמונו ששכלנו את יקירינו יודעים מה המשפחות של החטופים עוברות.

אחדות תביא לניצחון. יש לשמור את האחדות ולהוקיע את המפלגים בעם ובעיקר בכלי התקשורת. הם השופר והעם שומע ומקבל מידע לא נכון. בכוחכם חברי הכנסת הנכבדים להביא לשינוי ברוח העם כפי שמשתקף בתקשורת ובמדיה. רוח החיילים שבשטח היא איתנה. אנחנו בפורום הגבורה, כמו גם ברוב חלקי העם מצפים מכם מכובדיי להתעורר, להתגבר, לתת רוח גבית ולדרוש מקבינט המלחמה לעמוד עם חוט שדרה איתן, להורות לצבא להשלים את משימתו כפי שהוחלט באופן חד משמעי וברור בממשלה.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

אולי תספר לנו קצת על הבן שלך ועל עצמך.

יוני נולד בירושלים, גר בגבעת זאב, שם אנחנו גרים עד היום. התחנך בישיבת חורב בירושלים ואחר כך למד שנתיים בישיבת מעלה אליהו, אותה ישיבה מפורסמת בתל אביב, שלפני המבול היה עניין עם חולדאי, היה בלגן והייתה הפלגנות. הוא למד שם וכשהחליט שמבחינה רוחנית הוא הגיע – לא רוצה להגיד לשיא – לחוזק מספיק, התגייס לצבא, התגייס לנח"ל, עלה בסולם הדרגות, היה מג"ד של גדוד 931 בנח"ל שנמצא היום בעזה, היה הרל"ש של מפקד זרועות היבשה גל צור, היה קצין אג"ם של אוגדה 162, היה מח"ט בנימין, היה מפקד בית הספר ללימודים טקטיים, והתפקיד האחרון היה מח"ט הנח"ל. בכל נאום שהוא נשא, אנחנו כמשפחה היינו מחכים לשמוע את הנאומים שלו.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

איפה אתה נולדת?

בארץ. בחדרה.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

ומהיכן ההורים שלך?

הם עלו מאנגליה. אמי מאנגליה ואבי מאירלנד אבל הם גרו באנגליה והיו להם שתי בנות קטנות איתן הם עלו לארץ בימי הצנע.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

שטיינברג נשמע לי שם הונגרי.

לא. דווקא במקור זה צ'כי. זה על הגבול.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

זאת הונגריה הגדולה.

מונקאג'.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

כן. היום זאת דווקא אוקראינה אבל זה היה בהונגריה הגדולה עד מלחמת העולם הראשונה. עד אז זה היה חלק מהונגריה. הם כנראה נסעו מהונגריה לאירלנד ולאנגליה.

ההורים עלו עם שתי אחיותיי הגדולות יותר בשנת 1949, בצנע, מתוך ציונות. הם חיו טוב מאוד בלונדון עם מטפלת בבית וכולי, אבל החליטו ציונות. גרנו בפרדס חנה ואבי היה במדרשיה בפרדס חנה והוא היה המורה הוותיק ביותר במדרשיה ולימד שנים רבות אלפי תלמידים. הוא לימד גם בטכניון בחיפה. עזר לפרופסור לב להקים את מכון לב.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

אני הכרתי את פרופסור לב. הוא היה גר ברחוב ששת הימים ברמת אשכול בירושלים.

יוני כל הזמן שמר על קשר עם רבנים. כשהיה מגיע הביתה עייף, היה קובע איתי ונוסע לירושלים ללמוד יחד עם עוד כמה חבר'ה, קצינים.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

בנאום שלך שנתת כאן בוועדה הזכרת את העניין הזה של המורך שמכניסים בלב של העם היהודי. לא הזכרת את מה שזה עושה לאויב. היום בדרך לכאן ראיתי סרטון של איראן עם תרגום מילולי לערבית על דברים שנאמרו בתקשורת הישראלית שאין ניצחון, לא יהיה ניצחון, אין תמונת ניצחון, הפסדנו וכולי. זה מעורר אצלם לא רק תקווה גדולה אלא גם ידיעה. מה שאומרים כאן, נשמע גם שם.

אני רוצה להודות לך ושתדע רק בשורות טובות. השם ינקום דמו.

אנחנו נשמע עכשיו אבא של חטוף.

ברשות היושב-ראש חבר הכנסת הרב אייכלר וכל הנוכחים, ההורים של גיבורי ישראל שלחמו עבורנו כדי שבעזרת השם נזכה להיות עם חופשי בארצנו.

שמי אליהו ליבמן, אני מעיר האבות קריית ארבע, חברון. הבן אליקים שלמה בן אבישג נחטף בשמחת תורה, הוא היה בצוות אבטחה במסיבה, ואנחנו הגענו לכאן גם לומר תודה למדינת ישראל ולזרועות הביטחון על כל מה שהם עושים עבור ביטחון עם ישראל והשבת החטופים וגם בדרישה שכל ההתנהלות מול אלה שרצו ועדיין רוצים לחסל אותנו כבני אדם וכיהודים, לדעת שיש לנו אחריות על ביטחון עם ישראל ל-100 השנים הבאות. אנחנו מאוד מאוד רוצים את החטופים הכי מהר שאפשר. יחד עם זאת אנחנו מבינים שיש כאן אחריות לאומית על מדינת ישראל ועל ביטחונה וזה צריך להיות מתוך אחריות ומתוך הכרעת האויבים שלנו והשמדתם. כל מי שרוצה להשמיד אותנו על עצם היותנו יהודים כאן בארץ ישראל, צריך להקדים תרופה למכה וצריך לדאוג שבעזרת השם גם החטופים ישובו אבל זה יהיה בקידוש השם, ניצחון עם ישראל, שלום לוחמי צה"ל ובהבטחת ביטחונה של מדינת ישראל ל-100 השנים הקרובות. תודה.


**יו"ר — היו"ר ישראל אייכלר:**

אמן, כן יהי רצון ושבאמת הבן שלך וכל החטופים יחזרו בריאים ושלמים במהרה.

תודה רבה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 12:12.**
