# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 12**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום שני, כ"ז באדר התשפ"ג (20 במרץ 2023), שעה 12:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
ישראל אייכלר
צבי ידידיה סוכות
נאור שירי
חברי הכנסת:
ניסים ואטורי
יוליה מלינובסקי
משה שמעון רוט

## סדר היום
- היערכות גופי הממשלה וכל הגופים הקשורים להילולת הרשב"י במירון בל"ג בעומר תשפ"ג

מוזמנים:

משתתפים באמצעים מקוונים:

מנהלת הוועדה:
לאה גופר

רישום פרלמנטרי:
א.ב, חבר תרגומים

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

<< נושא >> היערכות גופי הממשלה וכל הגופים הקשורים להילולת הרשב"י במירון בל"ג בעומר תשפ"ג << נושא >>


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שלום, צוהריים טובים, אנחנו נתחיל בדיון. השעה 12:30 וכמו שאתם יודעים, אני מכבד את מי שעומד בזמן. אנחנו התכנסנו לכאן לדיון מעקב אחרי היערכות כלל הגורמים להילולת הרשב"י במירון. כמה דברים כפתיחה כדי שנוכל להיות ממוקדים ומקצועיים בדיון הזה. אני מזכיר לכולנו שההילולה קורית במשך ארבעה ימים מה-7 עד ה-10 במאי, ט"ז עד י"ט באייר, מה שאומר שנשאר לנו ברוטו 47 ימים מהיום עד היום הראשון של האירועים, כלומר עד תחילת ההתכנסות שזה יום ראשון ה-7 במאי. הנושאים העיקריים שרשמנו לעצמנו להתעסק בהם כדי לראות שאנחנו באמת מוכנים יצאו בסיכום שהוצאנו בדיון הקודם כשערכנו אותו, ואני רוצה לעבור על שמונה נושאים כאלה כדי שאתם תוכלו להתייחס לנושאים האלה בדיוק. אני מניח שאני לא מחדש לכם כלום.

הנושא הראשון היה החקיקה להסדרת האירוע בהר מירון, איפה זה עומד, מה אני צריך לעזור, איפה אני צריך להיכנס אם בכלל? הדבר השני היה פרסום המתווה כדי לראות שאנחנו באמת מיישמים את הלקחים מהפעמים הקודמות, גם מהפעם הלא טובה לפני שנתיים וגם מהפעם הטובה אך לא מושלמת בשנה שעברה. הנושא השלישי היה הביטוח, בעיקר נושא שהעלתה המועצה האזורית מרום גליל. אנחנו נדבר עם המנכ"לית בזום. הדבר הרביעי היה מיקום כוחות והחפ"ק, איפה באמת כל דבר עומד בכוחות ומשימות? אם אפשר יהיה להציג את זה על גבי מפה או כל כך דבר אחר, אני אשמח כדי שנוכל באמת להתרשם ולהתרשת.

אני מזכיר, אנחנו ביום ראשון הבא בסיור שבו בעצם אני כבר אומר לכם, אנחנו, חברי הוועדה נשחק חוגג שמגיע לאירוע עם אוטובוס, חניית אוטובוסים, מפה מה קורה איתו, כל המסלול שהוא צריך לעבור כדי שנראה ונוודא שבאמת הכול מוכן. הנושא החמישי היה נושא משולב של תשתיות, בטיחות, בריאות, כלומר כל הנושא של כיבוי והצלה, קציני בטיחות, מהנדסי בטיחות, רישוי עסקים, כל הדברים שצריך לראות שבאמת קיימים. צירי תנועה וצירי פינוי במקרה שכן יש איזשהו אירוע שנצטרך לתת עליו מענה. הנושא השביעי, הכנסת אורחים, כלומר כל הנושא של ההסעדה, שירותים, כל הדברים האלה שנוגעים יותר לתנאי שירות. הנושא השמיני היה מתחמי הלינה המוסדרים. אלה שמונת הנושאים.

כל אחד שיתייחס לדברים שנוגעים לו כדי שבאמת נראה שהדברים מוכנים, כשהמטרה של הדיון הזה בסופו של דבר, למי ששואל את עצמו למה התכנסנו, אז זה כדי לוודא באמת שרצף הפעולות שאנחנו צריכים לקיים מאפשרים קיום אירוע ללא נפגעים, את המטרה של כולנו. הרי זה מה שאנחנו רוצים. ב-11 במאי, יום אחרי האירוע נתכנס ונאמר לעצמנו, חגגנו, היה שמח, נגמר בשמחה, אין נפגעים. זה מה שאנחנו רוצים. כדי לראות שזה באמת מה שקורה, בואו נראה שאנחנו עושים את כל הפעולות הנדרשות. אני מודה לכל מי שהגיע והשקיע את הזמן כדי להגיע לכאן.

מילות פתיחה שלך יוסי, בבקשה.

צוהריים טובים לכל החברים, לכל המשתתפים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה האחראי האמיתי, כן? שלא תבינו לא נכון.

האחראי האמיתי זה אלה שיושבים פה היום, האחראים האמיתיים. הם רצים בשטח, הם האנשים שעובדים קשה יומם וליל ואני חייב להגיד לך שמפגישה לפגישה אתה רואה יותר כמה שחשוב הסנכרון בין כולנו, כמה חשוב האחדות בין כולנו. כרגע באמת יש לי רק מילים טובות לומר על כל השותפים שכל אחד בתורו, כל אחד בדרך שלו עוזר ומסייע ועושים.

אנחנו לא יכולים עוד להציג לך כרגע תמונה, את הפאזל כולו. אני יכול רק לומר שבנושא של החקיקה אנחנו מתקדמים. החוק מהפעם הקודמת יצא כבר, פורסם לציבור. נמצא פה איגי ממשרד המשפטים. אני מאמין שהוא ייתן את הסקירה שלו. אנחנו נמצאים בהערות. עד יום שלישי נראה לי אמורים לקבל את סוף ההערות. עובדת על זה היועצת המשפטית שלנו, שירן, מול משרד המשפטים, מול כל המשרדים. מתווה הוצג. היה לנו אתמול מפגש אצל המפכ"ל. הוצג כבר פחות או יותר המתווה, הם יודעים. יהיו שינויים למתווה הזה. יש לנו ישיבת קפ"ק מאוד מאוד גדולה של כל הגורמים ביום חמישי במירון. אנחנו עוד נעשה כנראה פגישה מקדימה עם הצוות המצומצם של המחוז לקראת, להכין את הפגישה הגדולה ביום חמישי במירון כדי שנגיע יותר מסונכרנים והם יכירו את התמונה יותר. אנחנו כנראה ברביעי בלילה נעשה סיור איתם, להסתובב איתם בציר ולראות כדי שהם יגיעו מוכנים, יבינו בדיוק על מה אנחנו מדברים.

בנושא של הביטוח אין לנו עדיין תשובות. אני מאמין שקרן תעלה את זה והיא תהיה צודקת במה שהיא תעלה, כי לי אין עדיין תשובה ואנחנו נמצאים ממש בהסכמים האחרונים שלנו מול המפיק לחתום איתו את החוזה. הוא טוען שיש לו אפשרות להביא ביטוח. אני לא הייתי בונה על מה שזה. אני חושב שזה בעיה של המדינה והמדינה היא זו שצריכה לקחת ולראות איך היא מפעילה את הנושא של הביטוח.

לעניין הביטוח, לדעתי יו"ר הוועדה התכוון לביטוח של המועצה. זה מה שקרן ביקשה. זה אירוע אחד לא באחריות שלנו. אתה מתייחס לביטוח של ההפקה או של - - - .

אני כורך את שניהם ביחד. אני אומר, גם בנושא של זה וגם בנושא של זה.

בהחלט.

מיקום חפ"ק המשטרה, תהיה פה, תיתן את ההתייחסות שלה. תשתיות, רישוי גם כן רצים בשטח, נמצאים. אני לא רואה פה נציג מטעם המפיק. הם נמצאים, הם עושים פחות או יותר את כל התיאומים של מה שצריך. בחקיקה יש סעיף מיוחד שמתייחס לכל הנושא של הרישוי. אנחנו נמצאים גם מול רמ"י. אני כבר חשבתי שהיינו צריכים להיות כבר חתומים מול רמ"י ומול מינהל הדיור הממשלתי. היה לנו זום איתם בשבוע שעבר. היה נראה שזה נפתר. נכון להבוקר זה עוד לא. עוד מעט אסף ייתן סקירה מה זה לגבי החתימה של רמ"י על המתחמים הנוספים שאנחנו היינו צריכים לקבל.

תנועה, נמצאת פה משטרת התנועה. שלמה לוז ייתן סקירה. משרד התחבורה, גם ישבנו איתם. מפה אנחנו ממשיכים למשרד התחבורה, פגישה עם כל המפעילים של התחבורה הציבורית וכל הנושא של הכרטוס ושאר הדברים. הכנסת אורחים, כמובן שאנחנו מאוד מוגבלים בנושא של הכנסת אורחים כי במעלה ההר אין אפשרות לעשות הכנסת אורחים. הכנסת אורחים, אם היא תתבצע זה רק בשטחי ההתכנסות הנוספים שזה ב-89 ובירידה למטה, שזה רק לאחר שייחתם ההסכם מול רמ"י והדיור הממשלתי ומשרד ירושלים ומסורת, אנחנו נוכל להתחיל לטפל בנושא של איך בדיוק לבצע שם את הכנסות האורחים.

לינה, אני לא מכיר את הנושא של לינה. אם מדובר על לינה של כוחות הביטחון או כוחות בשטח, אנחנו לא מתעסקים בנושא של הלינה. יש את הנושא של האורחים של הצימריסטים שהם שוכרים את החדרים. יש את המתווה כמו שזה עבד בשנה שעברה, איך אלה ששוכרים צימרים במקום או גרים במקום, איך אנחנו מסדירים את הכניסות שלהם, אם לזאת הייתה הכוונה, אחרת אני לא - - - . גם אתמול סיירו עם רט"ג, היועץ שלנו לענייני תשתיות. הקמנו קו פתוח עם רט"ג מולנו.

כב"ה, הם נמצאים כל הזמן בכל הפגישות שלנו עם המשטרה, עם שותפים. הם יודעים בדיוק על זה. הם מלווים אותנו באופן צמוד. סיכמנו איתם גם על פגישה, שביום חמישי לאחר הקפ"ק שיש לנו אנחנו נמשיך איתם לפגישה להראות להם את כל המקומות איפה אנחנו הולכים.

הדבר היחיד שעדיין עוד לא סגור כרגע וזה נמצא בידיים האמונות של המנכ"ל שלנו, זה הנושא של התקציב. אנחנו הגשנו לאגף התקציבים את התקציב. היה לנו שתיים-שלוש שיחות זום איתם. אנחנו צריכים היום להמשיך איתם. נכון לרגע זה אנחנו עוד בלי אישור תקציב. הם רצו אתמול לשחרר לנו חלק מהתקציב. אנחנו נמצאים איתם במשא ומתן. אני מציע שאסף אחר כך ייתן סקירה לגבי נושא התקציב. השם יעזור הלאה שנמשיך ונעשה דברים טובים ושבשם השם נצליח. אם לא יהיה לנו סיעתא דשמיא, אנחנו לא נצליח. במקרה הזה אני חייב לומר לך שככל שאתה מתקרב, כך פחות שעות שינה יש לך ולא בגלל שאתה לא יכול ללכת לישון. פשוט אתה מוטרד ואתה טרוד. אתה מבין את גודל המשימה ואת גודל האירוע שיש לנו פה, גודל האחריות שיש לנו פה. זה מקום שעיניי כל עם ישראל נשואות אליו ורוצים כולם לראות שהמקום הזה, נצליח באמת לעשות השנה הילולה שמחה ובטוחה, בטוחה ושמחה.

אני מקווה שאנחנו נוכל כפי שאמרת, לבוא בי"ח לעומר ולהגיד נשמת כל חי, להודות לריבונו של עולם על הזכות שהייתה לנו להחזיר חזרה את הצבע לחוגגים, להחזיר חזרה את הצבע לעם ישראל. כפי שאמרתי בדיון הקודם שהיינו פה, אנחנו לאחר שלוש שנים של נאחס גדול על המקום הזה שנקרא מירון, קורונה, שנת האסון, שנה שעברה. אילו אנחנו נצליח השנה להחזיר במעט את השמחה למקום ולהיות שותפים, ואני לא לוקח לעצמי קרדיט בגרם כי אני אומר לך, בלי האנשים שיושבים פה אי אפשר להניע את התהליכים האלה, שיהיה לך ברור. אין אדם אחד שיכול לבוא ולהגיד, אני עשיתי את האירוע של מירון. האירוע של מירון זה מורכב מכל כך הרבה אנשים, מכל כך הרבה לבבות שמצטרפים ורוצים לעשות אותו למען ההצלחה, כך שבאמת הקרדיט הוא כולו של האנשים שיושבים פה. תזכור את הפרצופים שיושבים פה כדי שנזכור אחר כך להודות להם ושעם ישראל יבוא ויודה להם, יגיד להם, רבותיי, בזכותכם הצלחנו להחזיר את השמחה לעם ישראל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אחרי מילים כאלה כל מה שנשאר לנו זה להתחיל לבדוק שאנחנו באמת מוכנים.

משטרת ישראל למשרד לביטחון לאומי, בבקשה.

אני ראש מדור תכנון מבצעי באגף המבצעים במשטרה. אנחנו מאוד מתקדמים בעבודת המטה. המתווה הוצג כפי שנאמר על ידי הפרויקטור, על ידי יוסי. אנחנו מתקדמים כרגע בהתאם למתווה. כמו שנאמר, יש דברים שעדיין לא סגורים. המשמעות היא שככל שיהיה שינוי זה עלול להשפיע עלינו. כרגע אנחנו רצים שהמתווה הזה רץ.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

המתווה שהוצג או המתווה שמתוכנן כרגע לוקח בחשבון לקחים מהאירוע שלפני שנתיים ומשנה שעברה?

בוודאי. יש פיזור של האירועים, הרחבות של תשתיות קריטיות שלא טיפלו בהן שנים כמו ציר הכוהנים שמקבל תאוצה. להגיד לך אם הכול יסתיים עד אז, אני לא יכול לדעת. אנחנו מסתמכים על הדיווחים של הפרויקטור והסיורים שאנחנו נעשה כולל בחמישי הקרוב, וככה אנחנו נוכל לדעת את ההתקדמות. ברור לנו שיהיו בעיות וקשיים במעלה הדרך, אבל כרגע אני יכול להגיד שהכיוון הוא מאוד מאוד חיובי. התקיים אתמול קפ"ק אחד בראשות המפכ"ל וגם שם הורדנו את הפקודה למטה בהתאם למתווה, בהתאם למה שהוצג. יש לנו היום ישיבת תיאום מול צה"ל להיערכות ומענה לחירום, ישיבה שאנחנו עושים לפני כל אירוע של מירון, והתקיים אתמול דיון לוגיסטי להיערכות של המשטרה, אם זה מבחינת הלינה, ההיסעים וטכנולוגיות בהתאם למתווה שהוצג. כרגע אנחנו יודעים לקראת מה אנחנו נערכים. אנחנו מתחילים למסגר בעצם את כל הכוחות הארציים, מה בדיוק אנחנו הולכים לתת, איך, מאיפה ואת כל המשמעויות של זה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם תדעו לבוא ולומר עשרה ימים לפני האירוע שבגלל שמשהו שהיה צריך להתבצע ולא מתבצע, איזה מגבלות חלות על המתווה באותו רגע? כלומר מה לא מתקיים, מה לא עושים בגלל שלא הושלמו הפעולות?

אפשר גם יום לפני. זה לא משנה לנו. אם אני לא אקבל מתווה מסודר למתחם בני עקיבא שאנחנו דנים עליו כרגע, סוגר את המתחם ואף אחד לא ייכנס. אנחנו לא רוצים להגיע לשם וזה לא הכיוון כרגע להגיע לשם. מבחינתנו העבודה היא בצורה מאוד מאוד צמודה עם הרב יוסי. יש שיח על השולחן. הכול עולה וצף. כל פער שיש לנו, כל שאלה שיש אנחנו מקבלים תשובה. כרגע לצורך העניין אנחנו מאמינים שהכול פתיר. מבחינתנו אפשר לפתור הכול ולקיים את ההילולה בהתאם למתווה שהוצג. הוא מתווה נכון לפיזור האירועים. המשמעויות, עד שלא יוכשרו כל התשתיות, עד שלא נראה תוכנית לוויסות הקהל במתחם בני עקיבא, מי עולה, איך עולה, מתי עולה, כמה כמויות, הדברים האלה לא יכולים להיות סגורים.

בדיון אתמול אצל המפכ"ל עלה אפילו הנושא של ההדלקות המשניות ומתחמי 89 וכדומה, שכב"ה הציג שם בצורה נכונה שיש להם את המתקנים שלהם ושעדיף להשתמש בהם כי הם יותר בטיחותיים, ואם צריך עוד מתקנים כאלה, להיערך גם לזה. הכול עולה, הכול על השולחן, מדברים. כרגע אי אפשר לדעת מה הולך לעצור אותנו. אנחנו ממשיכים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מי עושה ריכוז של כל הנושאים של כוחות ומשימות במרחב, משטרה, כב"ה, מד"א?

מפקד האירוע זה מחוז צפון. הוא יתייחס. הוא מפקד האירוע בסופו של דבר. אני אחראי על התכלול של הכוחות המשטרתיים ברמה הארצית.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

משה, בבקשה.

צוהריים טובים, אני מאג"מ מחוז צפון. לגבי הנושא של הרעיון המסדר והמתווה לאירוע, ההגעה לאירוע במתווה שהוא סוכם, ייצא מכל תחנות היציאה בארץ שאגף התנועה אמון ואחראי על הנושא הזה. לאחר בידוק הכרטיסים תהיה המתנה בחניון אליקים להתרעננות ושם תהיה יציאה מתוזמנת של האוטובוסים לכיוון ההר.

ההגעה לאירוע כמו שאתם רואים במפה, היא תהיה בצורה חד סטרית כמו שנה שעברה, מכביש 89 עין הוזים לכיוון כביש 866 לכיוון 85. כמו שציינתי, פרט לחסידויות שיגיעו למתחם 89 דרך אילון צבעון. בכביש 89 כמו שאתם רואים, והנכים שיגיעו דרך כביש 89 לחניון ספסופה.

מבחינת החלוקה לגזרות, כפי שאתם רואים על המפה, אז גזרת המושב, מתחם 89 וגזרת - - - , המעבר יהיה בפיקוד מפקד מרחב גליל. מערך התנועה כולו יהיה בפיקוד ראש אגף התנועה. הגזרה ההיקפית של אבטחה וסדר ציבורי, הפיקוד והשליטה גם בחניונים תהיה בפיקוד מפקד ממ"ר מג"ב צפון, וגזרת ההר יהיה בפיקוד מפקד מרחב עמקים. כמובן מי שאחראי של כל האירוע זה מפקד המחוז הצפוני.

לגבי מיקום החפ"ק, החפ"ק יהיה בישיבת בני עקיבא כמו שהיה שנה שעברה. לגבי תוכנית הבטיחות, נדרש עדיין נושא של תוכנית הבטיחות לאירוע מבחינת תפוסת הקהל בהר, שאנחנו צריכים לקבל את זה. עד כאן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מי מכין את זה?

זה מהנדס בטיחות מטעם המפיק.

מהנדס הבטיחות של המפיק. אנחנו השנה לקחנו בנוסף למהנדס הבטיחות של המפיק, אני לקחתי כפרויקטור מהנדס בטיחות שיבדוק גם את העבודה של זה, כאילו לחזק את - - -

חשוב לי לומר שתוכנית הבטיחות היא חשובה מאוד כדי לקבל באמת ממהנדס הבטיחות את תפוסת הקהל, כמות הקהל בהר בזמן נתון וכך נוכל לפעול גם להמשך. תודה.

חשוב לי רק להגיד שאנחנו הגשנו כרגע על סמך יועצי הבטיחות שלנו. אנחנו במתווה שהצגנו. הצגנו את זה עם תפוסת קהל. לכל מתחם ומתחם הצגנו.

כן, יש בערך.

זה לא שזה דבר שעוד לא יודעים אותו. זה הוצג כבר.

כן, אבל עדיין צריך גושפנקה של מהנדס בטיחות.

גושפנקה זה ביום חמישי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מזכיר רק שנושא הבטיחות חייב לכלול מספר סעיפים. זה גם בטיחות בתנועה באזור, זה גם בטיחות במתקנים. כל הכוחות שיהיו באירוע הזה, נציגים שלהם יהיו בחפ"ק אני מניח.

כן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יהיה שם שולחן לכל אחד?

אני בתפקיד שלי מפקד משל"ט מחוז צפון. אני אחראי על החפ"ק המחוזי. אני כבר ביום ראשון עושה גם ישיבת התנעה של כל הנציגים, כולל הגופים החברים, כולל מנהל החפ"ק מטעם המפיק. כולם יהיו איתי. אני אעביר את הדגשים שלי מבחינת ניהול החפ"ק, והחפ"ק יהיה בראשותי עם הממ"ז כמובן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נראה את זה גם בסיור ביום ראשון?

כן.


**נאור שירי (יש עתיד):**

באיזה שעה?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מ-11:00 לדעתי.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

ברשות היו"ר, כמובן אני מצטרף לכל הברכות בפרט למר דייטש שעושה את כל העבודה בשם הציבור, ולכולם, לכל המשתתפים. אנחנו מדברים על האירוע הגדול ביותר, האירוע המשפחתי הגדול ביותר שקיים בציבור, אירוע תיירותי הגדול ביותר שיש ביום אחד, בבת אחת, אבל הזכירו פה את הנושא של הביטחון. כשמגזימים, סליחה, אני משתמש בביטוי הזה. כשמגזימים, מקצינים בנושא של הביטחון אז מצמצמים בנושא של האירוע, דהיינו מקטינים את האירוע. אם אין אירוע אז יש 100% ביטחון. ככל שהאירוע יותר גדול וכו', ככה על האיזון הזה.

אנחנו מצפים, אם קיים המציאות הזאת בכלל, שיהיו כמה שיותר חוגגים, כמה שיותר אנשים שיבואו, ויכולים לבוא לא רק בבטחה אלא גם בנוחות. אני לא רוצה חס ושלום להישמע כאילו שאני מאשים מישהו או איזשהו גוף, אבל היה הרגשה תמיד שעוצרים אנשים גם כשאין צורך, מונעים מאנשים להגיע רק בגלל, סליחה שאני אגיד ככה, שיהיה יותר נוח לכוחות הביטחון. אני חס ושלום לא רוצה להישמע כאילו מתלונן, אבל בפירוש אני ראיתי במו עיניי מצבים שיכלו קצת להיות יותר לקראת הקהל, לקראת הציבור, לתת ליותר אנשים להגיע. בשנה שעברה חלק גדול מההר היו ללא בני אדם בכלל, כל מיני סיבות ואולי כשלים אפילו. השאלה שלי זה בעצם מה אנחנו יכולים לעשות כדי שכמה שיותר אנשים יגיעו בנוחות? מה השתנה? מה בגדול הולך להשתנות?

אני ראש חטיבת אבטחה ורישוי במשטרת ישראל ואני אחראי על כל האירועים ההמוניים. האירוע הזה הוא לא אירוע קלאסי רגיל כמו שאנחנו כולנו מכירים אותו של A77. חוק הרישוי לא חל כאן ומה שאנחנו נעבוד, אנחנו נעבוד על פי חוק הבטיחות באירועים המוניים, אבל אנחנו נפעל ברוח A77 כמו שהוועדה קבעה. ב-A77 יש תנאים מאוד ברורים, כמה אנשים מותר להם להיות בתוך שטח מסוים. אני מבטיח לך הבטחה כאן: לא יהיה בן אדם אחד פחות ממה שהחוק קובע. אנחנו ניצמד אליו ברחל ביתך הקטנה כי אנחנו מפחדים על חיי אדם. שתבינו, כמות קהל שנמצאת במקום מסוים למעלה זה נראה לך בסדר גמור. אתה צריך לבחון את הסיטואציה הזאת כשקורה כאן אירוע חירום. מה קורה באירוע חירום שאני צריך לפנות כרגע את ההר מ-50,000 אנשים שנמצאים עליו? זאת נקודת התכנון שממנה אני יוצא, ולא מהנקודה של וואי, יש מקום, אפשר להכניס פה עוד אנשים, כי חס וחלילה אם יהיה אירוע חירום של רקטה שנורית מכיוון לבנון או מטען חבלה שיתפוצץ או אירוע של ירי או כל אירוע אחר שיכול לייצר לי בהלה המונית ובעצם תנועה של כוח אדם שאני לא מצליח לשלוט עליה, שם אני צריך להתכונן, למקרה הזה, לכן לפעמים זה מטעה.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

מה מספר הזהב?

אז אני אומר עוד הפעם, אנחנו נלך על פי אדם למטר כמו שקובע החוק.


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה חוק הרישוי לא חל פה, בגלל שזה אקס טריטוריה?

אירוע דתי.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

אבל מה מספר הזהב? מה הכמות?


**נאור שירי (יש עתיד):**

על אירועים דתיים אין רישוי?

לא חל.


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה?

גם אני שאלתי את זה כשנכנסתי לתפקיד. זה גם לי היה תמוה. נכון, זה מה שהחליטה המדינה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

בגלל הר הבית?

אני אומר עוד פעם, זה מה שהחליטה ממשלת ישראל. אנחנו עובדים על פי חוקי ממשלת ישראל.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

אני אומר לך, זה התחיל בגלל הר הבית. זה התחיל בגלל זה.

אני חייב עוד דבר אחד, ברשותך יושב-ראש הוועדה. אנחנו מחכים לתוכנית הבטיחות בכיליון עיניים כדי באמת להעביר את כל התהליך. יש פה המון בעיות, המון חוקים שמגבילים את השהייה על ההר, כמו הכניסה לתוך הציון, כמה אנשים מותר להכניס, כמה אנשים בתנועה? ישיבת בני עקיבא, האם מותר לעשות שם אירוע בכלל כי זה חותך לנו את ציר הפינוי שלנו, ציר החירום שאמור להישמר לאירוע חירום. יש המון סוגיות שאנחנו נדון עליהם.

אני חייב להגיד דבר אחד. אתמול היה קפ"ק בראשותו של המפכ"ל. האווירה שהייתה בחדר ומה שהרב יוסי דייטש מוביל, מוביל פה קו מאוד מאוד חכם עם המון תבונה, עם המון ניסיון לחבר את כל הקהילות ולהביא את כולם לשולחן אחד כדי באמת לעשות את האירוע הכי שמח ובטוח שיכול להיות על ההר. אתם צריכים להבין שההר הזה בנוי בצורה מאוד מאוד בעייתית, וכל מה שאתה לא תחליט שם וכל מה שלא תעשה שם, אתה בצרה צרורה, כי יש ציר אחד ויש דרך אחת ויש ציון אחד ויש נקודה אחת, צוואר בקבוק שאתה חייב לנטרל אותו. אם אנחנו נעבוד פה, ואני אומר לכם, אני ראיתי כבר את התוכנית שהוא הציג פה על פניו, בראשי פרקים, למפכ"ל. זה נראה מעולה. אם אנחנו נמשיך בכיוון הזה וננתח את זה בצורה טובה, יש לנו פתרונות מדהימים להילולה הזאת ואני אהיה הכי מאושר אם היא תהיה גם שמחה.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

כמה אנשים יכולים להגיע בסוף?

יהיו מספרים מדויקים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברי הכנסת, שאלות למשטרה, למשרד לביטחון לאומי? אבל שאלות בבקשה ענייניות, לא להתחיל עכשיו עם ההפגנות.


**צבי ידידיה סוכות (עוצמה יהודית):**

באמת יישר כוח גדול ליושב-ראש הוועדה על הדיון הזה. אני חושב שזה דיונים חשובים שמתקיימים כאן. זה האסון האזרחי הכי גדול שידעה המדינה, לא אנשים מהמגזר הנכון, אז הוא לא קיבל מספיק התייחסות והדיון הזה הוא חשוב מאוד.

כמה שאלות. אני לא יודע אם השאלה היא למשטרה או ליוסי דייטש. דיברו כאן קודם על חסידויות ואני רואה שיש כאן גם מורשי מעבר. השאלה שלי לפי מה מחליטים איזה חסידויות יהיו במתחם ויקבלו בעצם את אישורי המעבר לחסידות עצמה? אותו דבר לגבי אישורי מעבר לאח"מים. אני יודע שבעבר הייתה שם איזושהי תרבות שכל המקורבים היו יכולים להיכנס, שזה גם יצר הרבה מאוד בלגאן בעצם בכניסה, בכביש שהם נסעו. אני יודע שבאסון עצמו זה גם גרם לכל מיני בעיות.

דבר נוסף, האם אתם מתכננים לשכור סדרנים מהמגזר החרדי לאירוע הזה? אני יודע שבשנה הקודמת היו שם סדרנים שהם לא ידעו לדבר עם המגזר. זה חלק מהמסקנות גם של הוועדה, לקחת סדרנים מהקהילה החרדית שזה בסוף האוכלוסייה שמגיעה לשם. כשהיינו בשנה האחרונה הגיעו סדרנים שלא ידעו לדבר עם הקהל ובסוף זה הוביל רק לבלגאן יותר גדול.

שאלה אחרונה, אני יודע שבפעם הקודמת היה איזשהו חפ"ק של המשטרה שממש ישב בתוך בית הקברות של מירון, שזה עורר כל מיני בעיות. אני רוצה לדעת אם יש התייחסות לעניין הזה.

באיזה בית עלמין?

זה טופל, זה בסדר. הם כבר שינו את זה. היה את הרחפנים למעלה בבית העלמין בשנה שעברה. זה היה בבית העלמין למעלה ומשפחה של הנפגעים רצו להגיע לבית העלמין. טופל כבר.

בסדר גמור, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת יוליה, את רוצה לשאול משהו?


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

כן. תודה רבה אדוני היושב-ראש. אני כיושבת-ראש הוועדה לענייני שירותי דת היהודים קיימתי על נושא מירון לא פעם דיונים, חבר הכנסת סוכות, יחד עם הוועדה המשותפת. אנחנו התייחסנו לכל האירוע הזה כאסון לאומי בלי שום קשר חלילה לאיזה מגזר נפגע, כי בעיניי בן אדם זה בן אדם. 45 איש שילמו בחייהם על הרשלנות הפושעת שהייתה שם במירון שנים רבות.

הממשלות לדורותיהם לא השקיעו כסף לתשתיות. היה שם בנייה בלתי חוקית בפרהסיה. כשאני הייתי בהר לפני שנה ראיתי שם צינורות ביוב ומים לפני האדמה, שזה היה סכנה בריאותית פר אקסלנס וזה לא עניין אף אחד. אני רוצה גם לראות את משרד הבריאות, האם הנושא הזה טופל, כי תארו לעצמכם ביוב ומים ביחד בפני האדמה, לא צריך להרחיב.

קודם כל אנחנו ניסינו בשנה הקודמת להעביר את האירוע באפס נפגעים. אחרי מה שקרה שם זה היה הכי חשוב. נכון שהיו בעיות. נכון שאולי היה אפשר לעשות אחרת ויותר טוב. מזה לומדים. היו שם גם כן פרובוקציות ממגזרים כאלו ואחרים שלא היו מוכנים לקבל שום הנחיות מהמשטרה, ואנחנו ראינו את זה, אז אני רוצה קודם כל לחזק את כוחות הביטחון. אגב, מפקד המחוז יצא גבר, הוא שילם את המחיר וכן פתחנו ועדת חקירה ויש מכתבי אזהרה לכל הנוגעים בדבר, וטוב שכך. 45 איש זה לא סתם מספר, זה בני אדם, זה משפחות. אז קודם כל אני מחזקת את רשויות הביטחון.

בפעם הקודמת גם הצבא היה שם נוכח. אני מבינה שגם השנה אתם תהיו שם כי היה חלק מאוד חשוב. אם פתאום היה משהו, היה חפ"ק נפרד של פיקוד העורף. תקבלו החלטות אך ורק לפי טובת אזרחי ישראל כי בסוף זה חיי אדם ואין דבר יותר יקר מזה, עם כל השמחה ועם כל הששון.

התחלנו הריסת מבנים בלתי חוקיים בשנה הקודמת. אגב, גם כן הקצנו, אם אני לא טועה, 55 מיליון שקל לפיתוח ההר. מה קורה עם הכסף? האם הכסף מומש? מה קורה עם הפיתוח והאם בשנה הזאת יש תוספת תקציב? כי ההר היה במצב מוזנח ברמות.

היו שם הריסות מבנים בלתי חוקיים. לדעתי 70 כבר נהרסו. היה עוד רשימה מאוד גדולה. מרפסת כוהנים זה מבנה בלתי חוקי. שלאף אחד לא יהיה ספק, הוא בלי רישיון, הוא לא בטיחותי. מה קורה עם הדבר הזה? האם יש דוח ליקויים ולקחים משנה קודמת? כי עשינו על זה דיון בוועדה ואמרו שעוד צריכים ללמוד. היה דוח שלם של אחראי האירוע. מה למדתם משם? מה לקחתם, מה לא לקחתם? יכול להיות שהיו טעויות אבל העיקר שאנחנו ראינו לנגד עינינו חיי אדם.

שאלה נוספת, משרד התחבורה, מה עם ההיערכות? בשנה הקודמת היה שם בלגאן בתחנות מעבר וזה יצר הרבה מאוד מתח בין האזרחים. היה שם בעיה עם השירותים בתחנות. כשהציבור מגיע, מה לעשות, הוא צריך לאכול והוא צריך שירותים. לא טיפלתם בזה כמו שצריך. זה לא היה מאורגן כמו שצריך וזה יצר אחר כך תמונות של ילדים, של אנשים מבוגרים חסרי אונים, זאת אומרת תחנות מעבר, מה קורה שם?

שאלה נוספת לפרויקטור. לגבי כרטיסים,שנה קודמת עשו עם הכרטיסים סחר-מכר, כרטיסים לאירוע. היו יותר מקורבים שקיבלו יותר כרטיסים, פחות מקורבים ובסוף שמנו לזה קץ ואמרנו, כי יש שעות יותר מבוקשות, שעות פחות מבוקשות, אז היו חסידויות ועסקני דת שעשו שם קומבינות ואיכשהו הצליחו לקבל כרטיסים לשעות יותר טובות לחסידויות שלהם. שמנו לזה קץ ואמרנו, חלוקה שווה. משרד המשפטים, אתם טיפלתם באירוע הזה אם אני לא טועה, שחלוקת הכרטיסים תהיה לציבור הרחב בצורה שוויונית בלי שום קשר לחסידויות, ושלא יהיה מצב שיותר מקורבים יקבלו כרטיסים או יכולת כניסה להר בשעות יותר נוחות ויותר מבוקשות. זה השאלות.

הפומביות, הודעה בצורה מסודרת לציבור איך מגיעים, מה הדרכים, איך מחלקים כרטיסים. אני קיבלתי טלפונים מאנשים דתיים שראו בי את הכתובת כדי לשים סוף לקומבינות שם, והיו שם קומבינות ושמתי לזה סוף, אז תודה לך שיש לי מודיעין בחסידויות, ואם אתם תעשו קומבינות זה יגיע אליי ואני לא אהסס לחשוף את זה. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחברת הכנסת יוליה.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

יש לנו עוד ועדות. אם אפשר תשובות, אני אשמח.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, בוודאי.

אני אתחיל דבר ראשון עם חבר הכנסת סוכות. לגבי חסידויות, זה אולי שם קוד שקוראים לזה חסידויות אבל שיהיה לך ברור, אני לא יודע למה צריך באמת לעקור את השם הזה. אנחנו לא מטפלים רק בחסידויות. האירוע במירון הוא לא מורכב מאירוע של חסידויות, הוא אירוע של עם ישראל. זה נכון שיש קבוצות שאנחנו קוראים להן. אם בוא נאמר מגיע הרב עמר ועושה הדלקה שם, אז אולי מקטלגים את זה כחסידות אבל הרב עמר זה לא חסידות.


**צבי ידידיה סוכות (עוצמה יהודית):**

אני מגדיר את עצמי כחסיד, הכול טוב.

שאלת על חסידויות אז אני אומר, האירוע במירון, מגיעים לו בשנת השיא - - -


**צבי ידידיה סוכות (עוצמה יהודית):**

השאלה הייתה על קבוצות מאורגנות, מי מחליט איזה קבוצה מאורגנת נכנסת ולא.

כל קבוצה שעשתה בעבר הדלקה במקום והגיעו לשם. זה מה שאנחנו עושים. אנחנו לא הולכים לפתוח את זה כרגע לחסידויות אחרות כי צמצמו את האירועים. אם במעלה ההר לא עושים בהר עצמו אלא בהתאם להמלצות של ועדת החקירה שהם אמרו להביא שטחים נוספים שזה בני עקיבא והמתחם הנוסף שאנחנו איתרנו אותו למטה, לשם אנחנו מנתבים. הרי ההר היה כולו מלא הדלקות. היה הדלקות של תולדות אהרון, היה הדלקות של הרב עמר והיה הדלקות של הרב הרוש והדלקות של הרב שמואל אליהו. את כל זה אנחנו ניתבנו.


**צבי ידידיה סוכות (עוצמה יהודית):**

התשובה היא בעצם כל קבוצה שבעבר עשתה הדלקה. הבנתי נכון?

אנחנו יצרנו קשר עם כל הקבוצות שעשו בעבר הדלקות. אנחנו מנסים לתאם ולנתב את כולם פחות לבני עקיבא כי לשם זה הרבה יותר קשה, זה במעלה ההר. יותר למתחם הגדול שאנחנו הכשרנו למטה. בהסכם שלנו מול רמ"י לקחנו קרוב ל-150 דונם שאנחנו מכשירים אותו למטה, שאני חושב שזאת תהיה התשובה.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

כמה הדלקות יהיו השנה?

אני עוד לא יכול להגיד לך עכשיו. זה לא יהיה נכון גם להציג עכשיו מספר, אבל יהיו הדלקות במקום. אנחנו רצינו לעשות במתחם 89 ולקחת עוד מקום בכפר, במושב, שבו אנחנו נעשה את ההדלקות. לבקשת המשטרה, הם ביקשו מאיתנו שאנחנו נצמצם את כל האירועים למתחם 89 כי יהיה הרבה יותר קל להתארגן במתחם אחד, אז אנחנו עושים במתחם 89 מתחם גדול להדלקות גדולות או לאירועים גדולים, ומתחם יותר קטן. אנחנו מחלקים את זה. כמובן שיש לזה משמעויות תקציביות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אם אני מבין נכון, זה גם הולך להיות בחלוקה של שעות.

כן, ברור, ברור. ההדלקה המרכזית, יש אחת למעלה במעלה ההר. זה בהתאם גם כן לזה, רק הדלקה אחת. מעבר לזה בהר עצמו לא יהיו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ואישורים פרטיים?

אישורים פרטיים, בשנה שעברה כבר צמצמו את זה משמעותית מאוד. מי שיטפל בזה זה השר בעצמו. הוא מקים צוות אצלו במשרד, עושה את הקריטריונים לחלוקה. אנחנו יודעים שזה דברים שצריך לחלק אותם במשורה ולא לפתוח - - -

*[קריאה:]*

הקריטריונים יהיו שקופים, אני מקווה.

ברור לחלוטין.

*[קריאה:]*

זה מתכנס עם המשטרה, ההדלקות הפרטיות?

הכול מתכנס עם המשטרה. כל הדלקה צריכה לקבל אישור.

*[קריאה:]*

הדלקה פרטית מביאה לידי ביטוי קבוצה, אבל מבחינת לוח זמנים ושליטה בזה, מלא כאילו זאת הדלקה שמתוזמנת.

אם לא יהיה לזה אישור של המשטרה וכב"ה, לא תתבצע הדלקה. כל הדברים האלה צריכים להיות מוגשים מראש ומה שאנחנו עשינו השנה, אני כפרויקטור בסמכותו של השר ירושלים ואני מנחה את המפיק. אנחנו מטפלים ברישוי. אם בעבר כל גורם היה בא והיה פונה למועצה ומוציא את האישורים שלו לבד, אין יותר לעשות את זה. יש גוף אחד שמתכלל את כל האישורים. אנחנו מתכללים את כל האירועים הציבוריים שקורים בהר. אנחנו צריכים לתת את הדעת על כך. אנחנו צריכים להגיש את הבקשה למשטרה, לכב"ה, למועצה. במסגרת תיקוני החקיקה שאנחנו עושים הכול מונח שם איך בדיוק אנחו מרשים את זה, ואני מקווה שזה יסתיים השבוע. ירחיב על זה אחר כך משרד המשפטים.

לגבי הנושא של כוח הסדרנים שאתה שאלת, איך להניע את הציון, נתנו על זה את הדעת וזה גם אחד מהכשלים שהיו בשנה שעברה. אנחנו מגייסים כבר מעכשיו קרוב ל-300 סדרנים חרדים מהמגזר החרדי שהם יהיו בציון. הם ידברו בשפה של האנשים בציון. אני לא מדבר רק על חרדים אלא אנשים שמבינים את השפה. מה שקרה בשנה שעברה, שאנשים הגיעו לציון ופגשו שם או שוטרים או שומרים שהם היו בני מיעוטים, אנשים שלא הבינו את השפה ולא ידעו לתקשר אותה נכון עם ציבור החוגגים. את זה אנחנו משנים לחלוטין.

יש לנו כפי שאמרתי סיור ביום שלישי עם המפיקים. לקחנו לכל מתחם ומתחם מפיק מיוחד שהוא יודע לתת את הדגשים שלו. יש לנו גאנט מסודר מול המשטרה, מתי אנחנו מגישים את זה.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

כמה התקציב של האירוע עכשיו? כמה קיבלתם כסף?

עוד לא קיבלנו שקל.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

מה ההערכה?

מה הדרישות?


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

אם אתם לקחתם מפיק, אתם עשיתם מכרז.

דבר ראשון קיבלנו את המפיק עוד קודם. הנושא של המכרז של המפיק, לא אנחנו לקחנו אותו אלא קיבלנו אותו. הסכום שהיה בשנה שעברה היה משהו בסביבות ה-60 מיליון שקל. השנה אנחנו הגשנו בקשה לאור הגדלת שטחי ההתכנסויות, אנחנו אוחזים ב-85 מיליון שקל. יש לנו מריבה מול משרד האוצר וחלק גדול מההסבר של מה שאנחנו רוצים השנה זה כי אנחנו בהתאם למסקנות של שנה שעברה ובשיח שלנו עם המשטרה, אנחנו רוצים כבר ביום חמישי לעשות צ'ק ליסט עם המשטרה, לעבור איתם על כל המתחמים, לראות את הדברים. אם בעבר יום לפני האירוע היו מסתובבים עם המשטרה ואז היו מגלים את הבאגים, מה כן סופק, מה כן בוצע, מה לא בוצע, זה יתבצע הפעם ביום רביעי כבר קודם. כל ההקמות שלנו צריכים כבר להיות שבוע קודם. אם בעבר הקימו אוהל או אתה שכרת את האנשים, לקחת אותם, הפעם אנחנו לוקחים אותם שבוע ימים - - -


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

מה התקציב של האירוע? 60 מיליון שקל זה היה כולל טיפול בהר כמו ביוב, כמו הריסות, כמו בנייה. מה עלות האירוע?

שנה שעברה עלות התקציב היה 60 מיליון שקל, שבתקציב הזה היה משהו כמו 18 מיליון שקל שהלך לתשתיות ו-44, אל תתפסי אותי על המספר המדויק כי אני לא יודע, אבל סביב 44-45 מיליון שקל היה עלות האירוע. השנה 20 מיליון שקל כבר משרד האוצר תקצב. 20 כבר יצא לביצוע תשתיות שכבר מבוצע, דרך הכוהנים, דרך החירום והרחבת דרך בורמה ויצירת כיכר ליד ישיבת בני עקיבא, שזה כבר תוקצב. מעבר לזה העלויות שיש לנו שזה התשתיות, הכנת מתחם 89, בני עקיבא, הקמת פיזור הקהל במושב עצמו, הגשנו בסביבות ה-80 מיליון שקל למשרד האוצר.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

בנוסף ל-20 שכבר יש.

בנוסף ל-20 שכבר מבוצע, כבר מבצעים אותו בשטח.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

אז סך הכול 100.

כן. 20 מיליון שקל לתשתיות כבר יצא. כרגע יש עוד בקשה למשרד האוצר.

בהקשר הזה אני אשמח להשתמש בוועדה. אני מנכ"ל משרד ירושלים. כפי שחברת הכנסת שאלה, אכן יש כמה רכיבים של תקציב. חלקם מתייחסים לתשתיות בהר אותם מבצע המרכז הארצי למקומות קדושים, גם כסף משנה שעברה וגם תקציב חדש כמו שיוסי פירט.

עניין ההפקה עצמה של האירוע השנה, שנגזרת כמובן מכל ההנחיות של המשטרה והבטיחות וכו' נאמדת בכ-80 מיליון שקלים פחות או יותר. אנחנו עדיין פה בשיח מול משרד האוצר, אגף תקציבים. לא הגענו איתם להסכמות. בהקשר הזה אני אשמח רגע לסיוע מהוועדה. בסוף לכל הדרישות שמופיעות סביב השולחן יש מחיר והמחיר הזה, בסוף צריך מישהו לשלם אותו. אנחנו בשיח איתם. הם כן מראים נכונות אבל עוד לא הגענו איתם להבנות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מר מחיר הצרכים הבטיחותיים?

יש אקסל מאוד מפורט. אין מספר לשלוף מהמותן, להגיד שקל או שניים. יש אקסל עם עשרות שורות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

פלוס-מינוס באחוזים. מה ההוצאה על גורמי הביטחון והבטיחות מסך האירוע? פשוט ביקשת עזרה מהוועדה. נשמח לעזור.

הרי כל פעולה שעושים יש מכוחה גם בסוף בטיחות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לכן אני שואל על כל פעולה.

למה אנחנו עושים את מתחם 89? כדי למנוע מהאנשים להידחס לכיוון ההר. להראות לאנשים, את מה שאתה יכול לעשות למעלה אנחנו נותנים לך למטה. אין שום סיבה שתסכן את עצמך או תסכן את הסובבים מסביב ותעלה לכיוון ההר להידחס לכיוון הציון. כל החוכמה זה לנתב את האנשים באזור של ההר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

סליחה שאני קוטע, זה לא עונה לשאלה שלי. רק שאלתי מה אחוז ההוצאות מבחינת הביטחון, בטיחות מסך האירוע, 100 מיליון שקל?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מה שמנסה לומר בשפה מאוד פשוטה חבר הכנסת נאור שירי, וזה גם יופיע בסיכום שלנו, אם אתם רוצים שבאמת נסייע לקבלת התקציב, תביאו לנו פירוט כדי שנוכל להראות את זה לחברי הוועדה. ברור לחלוטין.

אני אעביר לך פירוט בדיוק של החלוקה, מה זה לצרכי בטיחות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

בסדר גודל של אירוע פלוס-מינוס כי אנחנו לא סגורים על כמות האנשים, כמה בדרך כלל זה הוצאות הביטחון והבטיחות באחוזים? סדר גודל אירוע מקביל.

כל מה שאנחנו מדברים כרגע זה הכול בטיחות. אם אתה מקים מתחם כזה כמו 89, כולו נועד כדי לנייד את הקהל בצורה אחרת, לגרום לו שכולם לא יהיו לנו על הציון. כל האירועים שאנחנו עושים בפריפריאלי זה בעצם לגרום שלא כל הקהל יעלה לנו לציון. זה מה שאנחנו רוצים למנוע. אנחנו רוצים למנוע שכמות הקהל שתעלה למעלה היא תהיה קטנה יותר, לכן אנחנו מווסתים את זה ועושים כל מיני פעולות מסוימות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כן, זה דובר על ה-20 מיליון שקלים של התשתית, נכון?

השאלה למה אתה קורא בטיחות? כל אירוע שאנחנו עושים אותו בהר, שהוא מנתב את הקהל למקומות שלו, אז זה חלק מהבטיחות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

זה חלק מ-20 מיליון השקלים שהוקצו לטובת הגדלת התשתית, נכון?

לא. תשתיות זה סלילת כבישים, זה הרחבת צירי חירום אבל זה השקעה לדורות, זה לא השקעה שהיא לצורך האירוע השנה. זה לא חד פעמי. הרחבת דרך בורמה, ירחיב פה המקומות הקדושים, יש להם תוכנית להרחבת דרך בורמה לדרך של 12 מטר עם מדרכות משני הצדדים. זה דברים שאמורים לתקצב אותם. דרך המהדרין ודרך החירום ודרך הכוהנים זה דבר שמשקיעים בו היום, שהוא ל-100 שנים הבאות בעזרת השם. אלה לתשתיות קבע שצריך לעשות אותן בהר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

שהן נכללות ב-100 מיליון?

כן.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

כמה מבנים בלתי חוקיים עכשיו נשארו על ההר? אתם חייבים לדעת את זה.

אני לא צריך לדעת את זה כי אני מתעסק רק בנושא של ההילולה ולא מטפל בנושא של תשתיות.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

זה היה חלק מהפרויקט של שנה קודמת.

*[קריאה:]*

זה נשאר בידי המרכז הארצי למקומות קדושים ואני יכול להתייחס לזה.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

אני אשמח לדעת. מה עם מרפסת כוהנים? שאלה נוספת ברשותך אדוני היושב-ראש, לכבאות, כי נזכרתי עכשיו, אני פשוט משחזרת. היו שם בעיות מאוד קשות עם חשמל.

*[קריאה:]*

זה תוקן.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

הכול תוקן? כי היו שם ממש סיפורים.

למבנה הציוד היה דוח מהנדס חשמל שהיה עם ליקויים ואחרי זה יש דוח - - -


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

היה שם במקום - - -

*[קריאה:]*

לא היה מבנה ציוד בזמן ההילולה הקודמת.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

כרטיסים?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו תיכף נשמע. השאלה של חבר הכנסת נאור שירי היא שאלה מצוינת, בשביל לדעת בסופו של דבר את המשקל של התקציב שהולך בסופו של דבר באמת לבטיחות. אם אני זוכר את התקציב של שנה שעברה שהסתכלתי עליו, ואני מנכה ממנו רגע את הנושא של מפיק וכל ההוצאות האחרות, תחבורה, הובלות ואוטובוסים, אז זה משהו כמו 60% מהתקציב ההוא. אני לא יודע מה התקציב עכשיו. הוא יותר גדול, אז אני לא יודע להגיד לך אבל אנחנו נלמד את זה. זאת הערה נכונה מאוד.

עוד תשובות לשאלות שנשאלו? תחבורה, בבקשה.

האחריות של משרד התחבורה באירוע הזה היא להסיע את החוגגים בבטחה אל ההר ובחזרה ממנו בהתאם למתווה. בשנה שעברה קבעה המשטרה שיהיו מספר חניוני ויסות שבדרכם להר עצמו האוטובוסים בנקודות האלה, שם ויסתו אותם בהתאם לשעות ולקיבולת בהר ושחררו אותם לכיוון ההר. מי שהיה אחראי על מתחמי הנוחות בתוך חניוני הוויסות זאת ההפקה, ולצערי ההפקה לא מילאה את תפקידה כמו שצריך בנושא הזה בשנה הקודמת.

בכל מה שנוגע אלינו, התפקיד שלנו למכור את הכרטיסים בהתאם למתווה, להסיע את האנשים ולהחזיר אותם. את זה ביצענו בצורה טובה.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

זה לקחים שצריך ללמוד כי היו שם ממש תמונות - - -

אנחנו הטמענו את הלקחים. זה היה אחת מהפקות הלקחים הראשונות שלנו לגבי מה היה בחניונים. אנחנו עדיין נמצאים בשיח עם שלמה לוז מאגף התנועה לגבי צמצום חניוני הוויסות בגלל מה שהיה בשנה שעברה. השנה שמנו דגש ואחד מהתנאים שלנו מהמפיק זה היה להפוך את הנושא של החוויה של הנסיעה לחוויית הנוסע ולא לסיוט של הנוסע. להפוך את החניונים עם מתקני נוחות. אנחנו שמנו דגש על זה שאדם שיורד מהאוטובוס, יהיה במקום שתייה, יהיה במקום פינת החתלה, כל מה שצריך להעמיד להם את התנאים במקסימום, כי גם אנחנו מבינים וגם המשטרה מבינה את זה שאם אנחנו נביא את החוגגים שמחים למקום ואנחנו לא נביא אותם רוטנים או חס וחלילה אנשים שהיו בדרך שש, שבע שעות בלי מים ובלי שירותים, ברור שזה מתפוצץ כשמגיעים להר, לכן אנחנו רוצים להפוך את החוויה לנוסע, שמהרגע שהוא יוצא מהבית עד הרגע שהוא חוזר חזרה לבית שישתדל להיות בשמחה.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

שאלה לצבא. בשנה הקודמת הקמת שם מתחם בנפרד עם מסוקים למקרה חירום. זה גם המקרה עכשיו? גם צוותי כבאות וגם רפואה.

חברת הכנסת, אני אענה לך.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

למה? אני שאלתי אותו.

אני זה שדורש ממנו, בגלל זה אני רוצה לענות לך. אני אמרתי את זה פשוט לפני שנכנסת לדיון. אנחנו עושים היום דיון עם הצבא לגבי הצרכים המבצעיים והסיוע הצבאי לאירוע. בין היתר נדון קידום מסוקים לצפון, הכשרת והתאמת מנחתים, אלונקאים, מסרונים מתפרצים בסיוע לפיקוד העורף. יש רשימה שלמה. אנחנו על זה.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

דבר אחרון אדוני היושב-ראש, שהיה בשנה קודמת. הייתה שם תופעה שבאים אנשים לפני המועד, תופסים שם כל מיני מבנים, נשארים שם לישון ואז אחר כך זה יוצר בעיה מאוד קשה גם עם הכבאות וגם עם רשויות החוק. לקחת את זה בחשבון אדוני הפרויקטור, שיהיו קבוצות מאוד לוחמניות שינסו לעשות דבר כזה. מצטערת, אני לא אקח לכם יותר את הזמן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אחרי ארבע פעמים של שאלה אחרונה, אין עוד שאלות אחרונות?


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

תקשיב, אני חייתי את האירוע הזה. אני הייתי שם. זה כואב לי עד היום.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת יוליה, גם לי יש חוש הומור.

*[קריאה:]*

היא דווקא צודקת הפעם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא הפעם. היא צודקת.

חבר הכנסת אייכלר, אתה רוצה להעיר משהו? בבקשה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

כמה משפטים קצרים. אני קודם כל רוצה לברך אותך ואת הוועדה, שהכנסת לפה את כל האנשים המקצועיים. אני רוצה לברך את הפרויקטור ואת השר הרב פרוש שלקחו דבר שכל בר דעת אמר להם, אל תיקחו את זה, חבל, זה דבר מסוכן, אבל מצד שני זה אתגר גדול וחשיבות גדולה.

אני רוצה להזהיר את עצמנו מפני מדיניות שהייתה כמה וכמה שנים. במקום להכין תשתיות וכל כל הדברים שאני שמח לשמוע עכשיו שאתם מדברים עליהם, לדלל את מספר העולים. שנים רבות, ואני מתווכח על זה הרבה שנים כי אני טענתי תמיד שההר מספיק גדול. הבעיה היא הצפיפות במקומות מסוימים בתוך ההר. גם מה שקרה לפני שנתיים, אני לא צריך לחזור, זה ממש טראומה אצלנו, אבל אפילו מה שקרה בשנה שעברה שמיקדו את כל הקהל לכיוון בניין הציון, כולם יודעים שזה היה הטעות הגדולה ביותר שגרמה לכל התהליך שהיו צריכים להכניס אנשים למקומות חניה, ויסות בלי מים, בלי כל הדברים האלה.

עכשיו אתם מדברים על הקמת מקומות שתייה ושירותים בתחנות הוויסות. אני רוצה להגיע למצב האוטופי, להקים באמת תשתיות בכל רחבי ההר באופן כזה שכמעט לא יצטרכו תחנות ויסות. מי שיוצא מהבית, שיגיע תוך כמה שעות למקום, ימצא את מקומו, יתפלל, ישמח, יחזור הביתה בשלום, ואם בעזרת השם, אדוני היושב-ראש, נזכה שהכול יעבור בשלום, אני כבר מבקש הזמנה כחבר הוועדה לאחרי ל"ג בעומר לישיבת הסיכום על כל ההצלחות של השנה לעומת השנים הקודמות. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בקשתך התקבלה. בואו נמשיך בסקירה בבקשה.

המשרד לביטחון לאומי, משטרה, משהו נוסף? ערוסי, רצית להגיד עוד משהו?

אני אגיד רק משפט אחד. מדברים על המתווה של שנה שעברה. המתווה של שנה שעברה היה מתווה שהתאים לשנה שעברה. הפיקו ממנו לקחים. גם המתווה של השנה מבחינתנו הוא מתווה שמוצג לראשונה ואנחנו נעשה אותו. ההערכה שלי ממעט ניסיון שלי במשטרה, אחרי כמה פעמים שאתה פועל על פי אותו מתווה עם הדיוקים הקטנים, אתה סוף סוף יכול לקרוא לו מתווה שרץ. אנחנו לא שם. היה את המתווה של שנה שעברה, כולם חשבו שזה המתווה הטוב ביותר לשנה שעברה. עכשיו יש מתווה חדש, אנחנו לא שוללים אותו. אנחנו עובדים בהתאם לחוק, בתיאום מלא, בקשרי עבודה מעולים. אם הוא יהיה טוב ותהיה הפקת לקחים נקודתית שאומרת שהמתווה הוא טוב, רק צריך לדייק אותו בשנים הבאות, זה כנראה יהיה המתווה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נהדר. זאת הדרך הנכונה.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

לא קיבלתי עדיין תשובה לגבי הנושא של הרכבות. בשנה שעברה מאיזושהי סיבה שאני לא יודע למה, הפסיקו את השינוע על ידי הרכבת למרות שזה היה שינוע מצוין והרבה אנשים נהנו מזה, חלק. לא יודע למה הפסיקו את זה בשנה שעברה. במה זה תלוי? במי זה תלוי?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רכבות עד כרמיאל?


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

לכרמיאל. התייחסות של משרד התחבורה לנושא.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, בבקשה.

בשנה שעברה השתמשנו ברכבות ככוננים לפינוי בשעת אסון חס וחלילה אם יקרה. לא השתמשנו ברכבות כדי להביא את האנשים אל ההר מכיוון ששנה שעברה הייתה הקצאה מינימלית של כמות אנשים שיכלה להגיע פר שעה להר. כל מבקר שהגיע להר היה צריך לקבל אישור שהייה. במכירה של הכרטיסים שמכרנו באוטובוסים יכולנו לשלוט על הכרטיס, על אישור השהייה שקיבל הנוסע בנוסף לכרטיס נסיעה באוטובוס. ברכבת לא יכולנו לשלוט בזה. זה היה גורם לבן אדם שקונה כרטיס מבני ברק למירון דרך הרכבת, הרכבת נוסעת דרך תל אביב-אוניברסיטה. נוסע נוסף היה עולה שם ומגיע איתה למירון, ואז את אותו אחד שהגיע למירון, ולא היה מגיע אחד, היו מגיעים אלפים כי היו מזהים את הפירצה, לא היינו יכולים לשלוט שם. בהיוועצות עם המשטרה הוחלט שהמקום הזה הוא פתח לעלייה של אנשים לא מבוקרים לאירוע. הוחלט לא להעלות אנשים דרך - - -


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

אז מה הולך להיות השנה הזאת? מה אנחנו נעשה השנה?

לפי המתווה המסתמן ולפי כמות הנוסעים שקיבלנו להיערך אליה עד עכשיו - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

כמה כמות הנוסעים שקיבלת להיערך?

ירצה, יענה לך על זה הפרויקטור.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הוא לא רצה לנקוב במספר.

אני יכול להגיד, זה לא סוד. זה מצגת שהוצגה בפני המשטרה ובפני משרד - - -. בשנה שעברה ה'פיק' היה כל ארבע שעות. שנה שעברה ההר הכיל 16,700 לכל ארבע שעות. בעקבות הגדלת המתחמים שזה בני עקיבא ו-89 ושיפורי תשתיות שנעשו בהר, אז במתחם ההר יכולים להיות 20,000, במתחם 89 15,000 איש, במתחם בני עקיבא 7,000. יש לנו כ-10,000 איש במושב עצמו שנמצאים, צימריסטים וזה. בסך הכול אנחנו נמצאים ב-52,000 איש כשאנחנו הגדלנו את זה מארבע שעות לחמש שעות כי בשנה שעברה אנשים גם התלוננו, ארבע שעות זה זמן מצומצם. הם לא מצליחים כי עד שהאנשים מגיעים, עד שעולים, עד שזזים. הגדלנו את זה לחמש שעות. מבחינתנו כל שעה 8,000 איש אמורים להגיע להר.

אנחנו התחלנו דיונים עם המשטרה לגבי הנושא של הרכבת. סוכם דבר ראשון, לגבי חזור בטוח שהרכבת תעשה את זה. היות שאנחנו עוד לא מצליחים להגיע להסדר איך אנחנו עושים את הנסיעות ברכבת - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

כרטיסים משולבים.

כן, אבל נוסע, גם המשתמש הרגיל, אתה לא יכול. אתה צריך לעשות רכבות ייעודיות, אז חשבנו לפתוח את הרכבת שזה יהיה משעה 01:00 שבה הרכבת לא נותנת שירות לציבור הכללי, לפתוח את זה מ-01:00 עד השעה 06:00 שאז הרכבת מתחילה לתת את השירות. אנחנו עוד בדיונים. זה מורכב כי צריך גם לדעת איך אתה לוקח את האנשים מהרכבת. מכרמיאל אתה צריך ליצור שאטלים. אתה צריך לשלוט. זה עוד נקודה שצריך לפתור אותה.

במודל כמו שאנחנו נמצאים בו, שבו אנחנו צריכים לשלוט על כל כמות המגיעים להר, אנחנו לא יכולים במצב הנתון להביא נוסעים עם הרכבת להר.

אנחנו רוצים מאוד לעשות את זה, בתקווה שנצליח.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

יש עדיפות לנושא של הרכבת?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, יש עדיפות לשליטה בכוח האדם המגיע להר. זה מה שמכתיב. השליטה בכוח אדם, שלא יהיה מצב שבו מגיעים אנשים שלא רצית שיגיעו לשם.


**משה שמעון רוט (יהדות התורה):**

אם אנחנו מדברים על שאנשים יבואו בביטחה ובנוחות, רכבת בוודאי עדיפה. אם אנחנו מסתכלים על ההיבט הזה, בוודאי שרכבת עדיפה גם מבחינת התנועה, גם מבחינת השליטה כי יודעים, הרכבת יוצאת, הרכבת מגיעה. יש איזושהי שליטה וויסות גם מבחינת אנשים, אז גם זה עונה לגבי השאלה של הפרויקטור לגבי אם אנחנו יודעים שבשעה מסוימת יש רכבת, אנחנו יודעים שבשעה זאת יגיעו - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אז זה שמנסים לברר עכשיו, אולי אפשר לארגן רכבות לשעות מסוימות כדי שיהיו בשליטה מלאה של מספר האנשים שנמצאים שם.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אבל לפי החשבון שלי אם יש לך 50,000 איש בכל זמן נתון אתה חייב רכבת. אתה לא יכול להעמיס את הכול על אוטובוסים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ה-A77, הוא מתייחס ל-8,000 בגזרת ההר? הוא מתייחס לכל המתחם של ה-50,000 איש בערך.

ה-A77 מתייחס למתחם שקבעת. אם קבענו למשל את מתחם 89, אז מודדים את - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אז הוא מתחם ב-stand alone.

בדיוק, אבל החוכמה פה תהיה של המפיק לקחת את כל האתרים האלו ולחבר ביניהם ולסנכרן ביניהם ולראות את תנועת הקהל.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל יש לזה נגזרות משמעויות מבחינתכם.

ברור.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כי אם A77 נגיד אומר, סתם אני אומר, עשרה שוטרים במתחם 89 וגזרת ההר עוד 20 שוטרים, ביחד זה לא 30, זה 50. אותו כנ"ל במתחמי הפינוי.

אנחנו יודעים לעשות את החשבונות האלו ואנחנו יודעים גם לתכלל את זה בצורה כזאת.

החוכמה תהיה לדעת איך לסנכרן את הקהל ואיך לנתב אותו נכון במתחם, איך לדאוג שאנשים לא יזלגו ממתחם אחד למתחם השני, איך אנחנו נייצר להם עניין במתחם אחד ושאנשים יבינו שאם הם נמצאים ב-89 או שהם נמצאים בבני עקיבא, הם לא צריכים לבוא ולהידחס לכיוון הציון, או אנשים שנמצאים במורדות של הציון, שאין צורך להידחס. לב האירוע הוא הציון עצמו, זה הקבר. איך אנחנו גורמים לאנשים להגיע שהם לא יידחסו לכיוון הציון.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אתם מצמדים אותם? אני מנסה להבין איך זה קורה בפרקטיקה. קצת קשה לי.

אם אתה תבוא ביום ראשון לסיור, אנחנו נראה לך בפרקטיקה איך זה אמור לקרות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

תדע לך, ביום חמישי הייתי אמור לבוא.

אנחנו מזמינים אותך גם ליום ראשון.


**נאור שירי (יש עתיד):**

בחמישי אני אהיה לבד.

אנחנו עם המשטרה נמצאים שם גם בחמישי, אבל אם אתה תבוא בראשון, איך אמר יושב-ראש הוועדה? הוא רוצה שאנחנו ניקח אתכם כמו החוגג שמגיע. אתם תרדו בתחנת אוטובוס למטה. נלך איתכם בדרך, במשעול ההר, כל נקודה ונקודה ונראה לכם ונסביר לכם, בתקווה שתשתכנעו.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

בכל מקרה גם אם מגיעים עם רכבת מכרמיאל, עד ההר זה אוטובוסים, כך שיש לך שליטה לוויסות ולהפנות את האנשים למקומות שאתה רוצה. זה לא הרכבת גרמה לך שהתוכנית תתפזר. מכרמיאל עד מירון אתה חייב לשים אוטובוסים, שאטלים ואז יש לך שוב את הקהל באוטובוסים ואתה יכול לכוון אותם לאיפה שאתה רוצה.

השיטה שאנחנו מביאים את האנשים להר היא שיטה בצורה מעגלית חד סטרית כתוצאה מהפקת הלקחים שהיה באסון. הוחלט שאנחנו מביאים את כל החוגגים דרך אליפלט, עין הוזים ונכנסים למתחם ההילולה. אם אנחנו נביא את האנשים לרכבת מירון, אנחנו נצטרך להסיע אותם טיול בחצי מהצפון עד שאנחנו נביא אותם למתחם. אותו אחד שיצא מהבית ולקח אוטובוס לתחנת הרכבת ומתחנת הרכבת, במידה והייתה לו תחנת רכבת ישירה ולא היה צריך לבצע מעבר באמצע, הגיע לכרמיאל ומכרמיאל צריך לטייל בחצי מהצפון כדי להגיע דרך הכביש שדרכו יכול להיכנס להר, בהכרח לא יהיה חוויה נעימה כמו שאתה מדמיין באותה נסיעה שעשית ברכבת לפני שלוש שנים.

כי אדם שיורד בכרמיאל, במקום להיכנס בצומת חנניה בכביש 7, הוא לוקח שמאלה, הרי שם זה סגור. שם זה הופך להיות חד סטרי, אז הוא צריך לנסוע עד לאליפלט ומשם לעשות את זה. אומרים במשרד התחבורה ואומרים במשטרה, אתה בעצם לקחת את האדם שעלה על הרכבת, הסעת אותו בצפון, עוד שעה, שעה וחצי אתה גורר אותו בצפון, אז לא בטוח שהרווח הוא כזה גדול מבחינת זה. מה שאני מציע שצריך לעשות, ותעלה את זה עוד מעט אני מאמין גם כן מנכ"לית המועצה, יש ליצור את התשתית לרכבת שיהיה תחנה באזור.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

תחנת מוזס, קראנו לזה.

מי שמסתובב בצפון רואה שההשקעה בתשתיות בכבישים בוצעו. צריך לראות איך מביאים עוד תחנה של הרכבת, מביאים את תשתיות הרכבת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברים, בואו נתקדם.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אדוני היושב-ראש, אני שומע עכשיו שהולך להיות חד סטרי ממירון עד אליפלט וחזרה. כל הסיבוב הגדול הולך להיות חד סטרי.

זה לא מהשנה, זה כבר דבר - - -


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אני רוצה לספר לכם ששנים בוועדה לפניות הציבור, אבא שלי ז"ל הביא לי את התוכנית שחייבים לעשות חד סטרי את כל הסיבוב. כולם צחקו, כולם לעגו. אמרו, זה סיבוב כל הארץ וזה בלתי אפשרי. אני שמח שאתם עושים את זה עכשיו, כי מה שהיה קורה כל שנה בקריסה בין צומת חנניה למירון זה היה קטסטרופה, אבל מצד שני צריך לחשוב גם על הרכבת. אם אתה אומר שלא כדאי לו, יש אנשים שגרים באזורים שכן כדאי להם להגיע לכרמיאל ומכרמיאל לרדת לאליפלט. זה לא רחוק.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בסדר, נבחן גם את זה. משרד התחבורה, עוד משהו?

נערכים בהתאם למתווה, הכול בהתאם לגאנט שלנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבר הכנסת ואטורי, אתה רוצה לשאול, לומר משהו?


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

אני שמעתי על איזה זרמים עולים להר. יש כאן את החרדים, יש את בני עקיבא. מה קורה עם תפארת יהדות ספרד? אם אנחנו מורידים מכסות, זה פוגע בזרמים מסוימים או שמורידים באופן שווה בין כולם?


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

רוב החרדים היום ספרדים, על מה אתה מדבר?


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

אני מדבר על תפארת יהדות ספרד שדווקא זה הספרדים המסורתיים, דתיים.

הייתי בקשר עם תפארת יהדות ספרד. פגשתי אותו פה בחוץ גם קודם, את תפארת יהדות ספרד. הם היו תמיד במעלה ההר בשטח איפה שזה נקרא הרחבה של גנדי, למעלה. הם היו 70 שנה. לא אנחנו החלטנו להוריד אותם מלמעלה. זה לא החלטה שלי. זו הייתה המלצה של ועדת החקירה שהם המליצו להוריד את כל הנושא של האוהלים וכל הנושא של שוהים במעלה ההר. אני פועל בהתאם להמלצות ואני אמרתי את זה ליהודים היקרים האלה שהמורשת שלהם היא באמת מורשת מדהימה. הם אנשים שיושבים שם שנים במקום. זה לא בסמכותי. קצרה ידי מלהושיע. אני דיברתי עם המפיק. המפיק מחכה ליצירת קשר איתם למצוא להם מקום חלופי, איפה ניתן להם מקום לעשות את זה. לא הכול נמצא תחת סמכותי. אני גם צריך לפעול במסגרת החוק ובהתאם להמלצות ועדת החקירה ובהתאם להחלטות המשטרה, ואם יש החלטה לא לתת שום הקמת אוהלים במתחם ההר, אני לא יכול, עם כל הרצון שלי.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

אין בעיה, אז צריך למצוא מקום אחר. לעניות דעתי, אני בתחום, אז אני חושב שאוהלים זה פחות נורא מבחינת אסונות מאשר ההידחסות לתוך שביל צר של אלפי אנשים.

לא צריך לשכנע אותי, צריך לשכנע את - - -


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

בסדר, עזוב ועדת חקירה, זה דבר סגור. כבר יש על זה השתק, אבל אני אומר לגבי זה, אם מורידים מישהו מההר, למצוא לו מקום אחר באותה מידה. לא לדפוק קבוצה אחת ולהגיד, כל השאר יקבלו כרגיל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני אבחן את זה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אדוני היושב-ראש, לפני שנים לא מעטות היו עושים את מתחם האוהלים העיקרי מעבר לתחנת הדלק יש אזור שמתקרב - - - ממש בצומת, מתחם ענק של אוהלים.

לא נכון. צמוד לקבר הרשב"י ואז אנחנו התרחקנו כדי שלכם יהיה יותר נוח.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

מה שאתם עשיתם ליד הרשב"י זה נכון, אני הייתי שם.

אנחנו היינו לבד.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אני מספר לכם שלפני כמה וכמה שנים, אולי עשר, 20 שנה אני זוכר שלא היה מספיק מקום, אז הקימו מתחם אוהלים בצומת של תחנת הדלק לכיוון - - -

לא, לא, לא, הקימו מתחם אוהלים אחרי - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עצור. אנחנו עובדים עם רשות דיבור. מי אתה?

אני מתפארת יהדות ספרד. אני מייצג את כל החבר'ה הספרדים שנמצאים במירון זה למעלה מ-70 שנה. אני דור שלישי בארץ. כל השנים תמיד הייתי בעד לקבל את כל עם ישראל. הייתי נוכח בכל דבר שהיה קורה במקום. עירבו אותי בכל דבר, רק שבשנים האחרונות ישראל דרעי והחבר שלו החליטו שהם לא מקרבים אותי למקום כי אני עושה להם נזק, מפריע להם עם החסידויות. אני החלטתי לקחת את הקבוצה ולהתרחק מקבר הרשב"י כדי שזה יהיה דבר יותר נוח ומאושר על ידי כל הרשויות. הייתי מקבל אישור מהמשטרה לפי כל דרישה שהם ביקשו. עמדנו בכל הדרישות גם של המועצה. מכבי אש יכולים להעיד, זק"א יכול להעיד, שנים על גבי שנים.

ב-15–20 שנה האחרונות החליטו לבוא להתלבש על קבר הרשב"י ולהזיז אותנו אחורה. זה לא שהביאו עוד קהל אחר. בא קהל של חסידויות והחליטו אותנו לקחת אחורה. אני הסכמתי לזה כי לא רציתי אסון בקבר הרשב"י. אנחנו פורסים לאורך של שלושה שבועות בחינם, אוכל לכל מי שמגיע לקבר הרשב"י, ללא עלות. משרד הבריאות, כל הרשויות שהיו מעורבות בדבר הזה, לא עשינו שום דבר ללא רישוי, כולל ערבות בנקאית שאני הצבתי לטובת המשטרה וכל מה שהיה צריך. עמדנו בכל התנאים ואיתנו לא הייתה שום בעיה. לנו עשו מקום אחרי הקבר. אני הרחקתי את האנשים שלי, נכון, לדרך ללא מוצא. הלכתי למינהל, סגרנו את זה מול המינהל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפרח, מה אתה רוצה?

אני רוצה שישאירו אותנו במקום שלנו. שנה שעברה המקום הזה היה סגור.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה מכיר את הרב יוסי דייטש?

כן, אני מכיר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נפגשת איתו?

לא נפגשתי איתו. התחננתי אליו להיפגש איתו כבר חודשיים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מציע שתיפגש איתו כי אני לא מתכוון עכשיו לדון בכל קבוצה, איפה יהיה המיקום שלה. זה לא תפקידי. תפקידי לוודא שהאירוע הזה מתקיים. בשביל זה יש פרויקטור. אני מבקש שתתאם איתו.

אין בעיה, אני ניסיתי לתאם איתו. רק היום הוא בחוץ אמר לי שיש פגישה. זה משהו חדש.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש עוד 47 יום. אני בטוח שתצליח להיפגש איתו.

בסדר גמור.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מכיר אותו, הוא איש שלא יזרוק אותך.

גלעד, בבקשה.

חברים, צוהריים טובים לכולם. כידוע, כל שנה עד אסון מירון איחוד הצלה היה בהר, פעיל בצורה חד משמעית. כל שנה יש מאות אירועים רפואיים שקורים, שלהם נדרשים הרבה מאוד אנשי רפואה. מיותר לציין שכל מה שעשינו וגם מה שנעשה השנה, הכול בהתנדבות מלאה. יש לנו לא מעט כוננים שגרים באזור של מירון, מכירים את המקום בצורה מאוד טובה ובקיאה, מה שגורם ליתרון משמעותי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בשנתיים האחרונות הייתם חלק מכוחות ההצלה שם?

באירוע של האסון לקחנו חלק בהיערכות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הייתם בהיערכות?

בהיערכות המקדימה לא. באירוע עצמו היינו. שנה שעברה לא היינו בהיערכויות וגם באירוע עצמו קיבלנו תשובות לא ברורות ביום האירוע. זה לגבי שנה שעברה. רק בשביל לסבר את האוזן לאנשים שיושבים פה, באירוע של האסון היה לנו 300 אנשים על ההר, 300 מתנדבים מתוכם רופאים, פראמדיקים ואנשי רפואה בכירים, מאות אלונקות, תיקי החייאה, שמונה אמבולנסים, שני רכבי שטח שנתנו סיוע, ואני לא רוצה לחשוב מה היה קורה אם הכוחות האלה לא היו נמצאים בזמן האירוע עצמו.

הזמן קצר וההיערכויות מרובות. איתנו עוד לא דיברו לגבי ההיערכות, איפה אנחנו נכנסים לתמונה. אני חושב שזה משהו שחשוב לעשות אותו עכשיו. אנחנו בעד שיתופי פעולה, לבצע תרגילים משותפים כדי שכן נדע מה לעשות, כי בשנים הקודמות זה לא קרה, אז השנה אני חושב שזה שנה שצריך לחבק ידיים כולם ביחד ולהגיע למטרה משותפת. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה יופיע בסיכום.

אני אגיד על זה משהו. הנושא עלה כבר בקפ"ק אחד של המפכ"ל אתמול. מי שאחראי על פי חוק על תכלול הפעילות הרפואית על ההר זה מד"א. המפכ"ל ביקש מהם ליצור קשר ולתאם את הפעילות עם איחוד הצלה.

אני אגיד על זה בקצרה במילה. זה מצוין. מד"א זה הגוף הפוקד. דיברתי גם עם רונן וגם עם אורן. הכול בסדר, הם הגוף הפוקד אבל מפקד צריך לפקד. זה השורה התחתונה, לא במכתבים אלא בפגישות מסודרות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מאחר ואני מכיר את שני הגופים ואני מכיר את היתרונות והחסרונות של שני הגופים, אז בואו ננסה לנצל את היתרונות של שני הגופים.

בסופו של דבר זה נאמר על ידי המשטרה. בסופו של דבר מד"א הוא הגוף הלאומי, הוא הפוקד והשולט גם על ידי המשטרה וגם על ידי משרד הבריאות בנהלים כתובים. אין חדש תחת זה. אתמול נשלח מכתב ליושב-ראש איחוד הצלה כמו ששלחנו לכל ארגוני ההצלה, כמו שאנחנו עושים כל שנה, מכתב על מנת לתאם את הפעילות תחת זה. אנחנו לא צריכים ארגונים, אנחנו צריכים בסופו של דבר אנשים שיבואו להציל חיים, חובשים וכיוצא בזה, שיש גורם פוקד ושולט אחד מבחינה רפואית וכולם צריכים להיכנס תחת הכנפיים שלו ולא לעשות בייפסים וכיוצא בזה. שנה שעברה, דרך אגב, הם הגיעו, קיבלו תדריך ועשו מה שהם רוצים. אני מקווה שהשנה כמו שגלעד אמר, אנחנו יכולים לתאם פעילות עם מי שרוצה להיות מתואם ולא עם מישהו שלא רוצה להיות מתואם. זה גם, דרך אגב, מה שאמרתי למפכ"ל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבריי היקרים ממד"א ואיחוד הצלה, כמפקד יחידת חילוץ גולן לשעבר אני יודע איך להעסיק את שניכם יחד, אז בואו, אנחנו יודעים לעבוד ביחד. חיי אדם והצלת חיי אדם זה המשימה העיקרית. תלמדו להיות ביחד. מד"א הוא הגורם הפוקד, אין שום ספק. איחוד הצלה יכול לתת שם יד לא רעה בכלל, במיוחד במן מקום כזה עם כל המתחמים שיש שם.

רק ברשותך אני אתן למנהל מרחב ירדן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אורן, בבקשה.

טוב, אז שלום לכולם, שתי סוגיות שאני רוצה להתייחס אליהן. אתמול היינו בקפ"ק הראשון אצל המפכ"ל. הסוגיה הראשונה זה מתחם 89 ומתחם בני עקיבא. שני המתחמים האלה, הפרויקטור, אנחנו נשמח לקבל כמה שיותר מהר את המתווה, איך זה הולך להיות, איך הכניסות, יציאות, איזה פעילות הולכת להיות שם מעבר לכמות הקהל שהולכת להיות שם, על מנת שנוכל בעצם להיערך מראש ולעשות חלוקה של המשאבים ולשתף את כל מי שיכול לסייע בהצלת חיי אדם, ולפקד על זה בצורה מיטבית. עד כאן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מהיכרותנו האישית אני יודע שיש על מי לסמוך.

אני אדאג שהמפיק יצור איתכם קשר.

אין שום בעיה, בסדר גמור.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נעבור רגע לזום. יש לנו שלושה גורמים בזום שמחכים לנו. נתחיל עם מנכ"לית המועצה האזורית מרום הגליל, בבקשה.

שלום לכולם, אני גם מצטרפת לחשיבות של קיום הדיונים האלו וגם מצטרפת לרוח החדשה שיוסי מנהיג, רוח מאוד טובה ושל שיתוף פעולה, אבל אני מצטערת לומר שעדיין את המועצה רוב הגופים שוכחים להזמין, שוכחים ליידע בצורה עקבית. אני קצת מרגישה כמו הילד הזה ששם את האצבע בסכר, אבל אני חושבת שזה החובה הציבורית שלי לומר את הדברים. אני אומרת אותם ממקום של תיקון, לא ממקום של ביקורת, אבל בעיניי זה סופר חשוב. אני שומעת כאן על הקפ"ק שהיה אצל המפכ"ל. אנחנו לא הוזמנו אליו ואין לנו מושג מה המתווה. השתתפנו בסיור שגם אליו שכחו להזמין אותנו אבל אמרו לי ברגע האחרון, אז פיניתי את כל הלו"ז והגעתי, שבו שמענו באופן כללי על התוכניות.

אני רוצה לומר שבאופן כללי אני חושבת שיוסי והצוות שלו עושים את הדברים בצורה נכונה והולכים לכיוונים שהמועצה בהתייחסויות שלה בשנה שעברה הצביעה עליהם, ככה שברמה העקרונית אני חושבת שזה הכיוון הנכון. ברמה הספציפית אין לי פשוט מושג מה המתווה, אז אני לצערי לא יכולה להתייחס אליו, אבל אני כן אתייחס לנקודות הכלליות ואני אשתדל מאוד להיות תמציתית.

לגבי החקיקה, איגי נמצא ואני חושבת שבדיון שלך, כבוד היושב-ראש, עלה הנושא הזה והבקשה שלי, שלא יחזור על עצמו מה שהיה שנה שעברה, שלמעשה החקיקה, שנה שעברה זה היו תקנות, השנה זו חקיקה ראשית, הופצו לידיעת הציבור ורק כך המועצה גילתה אותם. אתה זוכר את זה בוודאי, היושב-ראש. הבטיחו לי שכך יהיה ולצערי השנה קרה אפילו גרוע מכך. גם לא שלחו לנו את תזכיר החוק שהופץ לידיעת הציבור. אני קיבלתי אותו מחבר שהיה קשור בממשלה איכשהו, במקרה בוואטסאפ. אנחנו צריכים כמו כל הציבור להתייחס לתזכיר הזה עד מחר ואנחנו נעשה את זה. אני כן אומר שיוסי קיים ישיבה מקדימה יחד עם היועץ המשפטי שלנו ושמע את הרעיון הכללי עוד בטרם גובשה הטיוטה, אבל לצערי הטיוטה שגובשה לא נשלחה אלינו. אגב, היא נשלחה לכל שאר הגורמים. המשטרה קיבלה אותה שבוע לפני הפצתה להתייחסות הציבור.

אני חושבת שצריכה להיות כאן איזושהי החלטה ולהיות בקו של אמת. אם כל הזמן שוכחים את המועצה ולא מזמינים אותה ולא מיידעים אותה ולא משתפים אותה, ואף אחד לא מוכן להגיד ולקבוע כבר מה הם תחומי האחריות האמיתיים שלי, זה בסדר, יש לי עבודה, אבל אם אומרים לי כל הזמן, כן, והמועצה והאחריות ותממשי את האחריות שלך, אז בואו נעשה את הדברים כמו שצריך. אני באמת מבקשת את זה מעומק הלב ואני מקווה שהדברים יפלו על אוזניים, בעלי תמיד אומר לי, "אשרי המדבר על אוזן שומעת". אני מרגישה שהאוזן של יוסי מקשיבה. זה בעניין הזה.

ביטוח, עדיין אין ביטוח למועצה. אף חברה בעולם לא מוכנה לבטח את המועצה, בוודאי לא עכשיו כשההיערכות להילולה, כך אני שומעת, מוקדמת בכמה ימים. אני מברכת על זה, אני חושבת שזה דבר נכון מבצעית אבל אין לנו ביטוח. תתכבד מדינת ישראל ותוציא אותנו מהמצב האבסורד הזה. אנחנו שליחי ציבור. אנחנו יד האריכתא של השלטון המרכזי. יש חברה ממשלתית, היא צריכה לקחת אחריות על זה. אין לי שום יכולת לעשות משהו. זה אפילו לא עניין של כסף כפי שכבר אמרתי בדיון הקודם. אני לא משפטנית, אני לא יודעת מה ההשלכות והמשמעויות של זה. אני רק יודעת שאני וכל בעלי התפקידים במועצה, מהנדס, ראש מועצה וכו' חשופים מבחינת אחריות אישית. אין לנו כיסוי לאחריות מקצועית, אין לנו שום כיסוי ביטוחי, חלילה שלא יקרה שום דבר, אבל ביטוח כידוע עושים גם שלא יקרה שום דבר. זה נקודה שאנחנו מאוד נשמח לעזרה שלך, אדוני היושב-ראש וחברי הכנסת.

מבחינת התשתיות, גם אני מנהלת בשלטון המקומי. כולנו עובדים גם לטווח קצר, אבל כולנו מחויבים קצת להרים את הראש ולהסתכל לטווח יותר ארוך. סוף סוף אחרי שנים חתם שר הפנים ואושרה התב"ע למימוש. כשהיינו בתוך העניין של הוועדה הארכיטקטונית שנקבע בתקנון התב"ע שהיא האחראית על קידום או אישור הדברים שבאים לפניה, אמרנו וחזרנו ואמרנו, צריך להשקיע פה וזה לא 60 מיליון להילולה. צריכים להשקיע כאן, הערכה שאני שמעתי על ידי אנשי מקצוע, 200 ו-300 מיליון, וצריך לקבל את ההחלטות האלה כדי שלא כל הזמן נעשה את ההילולה הקרובה. מדינה צריכה להיות מסוגלת לחשוב, אני לא מדברת על עשרות שנים, שמונה שנים קדימה, עשר שנים קדימה.

דיברה חברת הכנסת על תשתיות הביוב והמים המוצלבות והעיליים. זה רק דוגמה קטנה. כשאתה תהיה בסיור אתה תוכל לראות את זה. תשתיות הביוב והמים לא רק במירון, אנחנו מתמודדים עם זה בכל מירום הגליל, הן תשתיות ישנות משנות טרפפו. בוודאי סביב הציון צריכה להיות תשתית ראויה לזמננו אנו. הדברים האלה נאמרו. היום ב-13:00 מתקיימת ישיבה עם מהנדס המועצה ומהנדס הביוב שלנו יחד עם רשות המים ונציגי ההפקה. ידובר שם על הפלסטרים. גם הפלסטרים חשובים ודאי, אני לא אומרת שלא אבל צריך לאחוז את שתי הנקודות האלה וצריכה לעניות דעתי, וסליחה שאני מעיזה להציע דבר קונקרטי לסיכום הישיבה. חייב לקרוא לממשלת ישראל לתקצב את מימוש התב"ע לכל הפחות בהיבט התשתיות של הביוב והמים. זה לא ברמה של המועצה האזורית מרום הגליל. מדובר כאן ביישום של מאות מיליונים. צריך לחשוב איך עושים את זה. אני ממש חושבת שזה חשוב.

בינתיים אני כן אדבר על ההשלכות המבורכות. אנחנו שמחים על קיומו של הרשב"י. זכינו לחיות כאן בצילו אבל יש לזה השלכות מאוד רחבות כל השנה. מדובר באומדן של כ-5 מיליון שקלים שכל משרדי הממשלה מכירים. אנחנו הגשתי אותו בפירוט רב לכל המשרדים המעורבים. רק בגין ההילולה זה איזה 2 מיליון שקלים. אני לא אלאה אתכם, ותוכל אם תרצה לקבל את הפירוט הזה גם. מדובר בכסף שתושבי מרום הגליל לא צריכים לשאת אותו. זה לא נכון. זה אירוע ברמה הלאומית, אחד האירועים החשובים ברמה הלאומית בלי להיכנס לדעות של אף אחד או לאמונות. אני חושבת שזה ראוי, ובתוך מסגרת תקציב ההילולה חייב להיות צבוע תקציב ברור וזה לא כמחזרים על הפתחים. יש לזה טבלה מסודרת על מה בדיוק כל שקל ושקל צריך ונכון שהוא ילך. זה עוד דבר שהיה חשוב לי מאוד שיכנס להחלטות של הוועדה. בתוך התקציב הכולל שייועדו יש 1.2 מיליון שהם ההשלכות רק של ההילולה ואני חושבת שהם צריכים להיות שם.

הדבר הנוסף שאני ארצה להתייחס אליו, ויוסי אמר כל כך נכון, טוב, זה כי הוא בא מהשלטון המקומי אז הוא ידע שאני אגיד את זה. תחנת הרכבת, כבר הגיעה מדינת ישראל, שרת התחבורה דאז גם דהיום מירי רגב למסקנה שבעיקר בגלל מירון אבל לא רק, צריכה להיות תחנת מרום הגליל סמוכה לצומת חלפתא. משרד התחבורה, ייאמר לזכותו, הוא הראשון שתמך בתוכניות. משום מה הגענו לוועדת התכנון המחוזית. אני אגיד את זה הכי בפשטות כי אני פשוט אומרת את האמת כפי שהיא. העדיפו להגיד, טוב, כמה עצים הם יותר חשובים ממיליונים של בני אדם שיכולים להיתרם מזה.

לא חסרים כאן עצים. יותר מ-90% משטח המועצה הוא שטח מוכרז יער, שמורות טבע. הכול בסדר, אנחנו אוהבים את העצים ומחבקים אותם. אנחנו גם אוהבים את בני האדם. הם ציינו שם סימבול. זה עוד לא אבוד, זאת אומרת אנחנו ישבנו עם משרד התחבורה לפני שבוע ואמר לי בפירוש גם המנכ"ל וגם הראל דמתי הממונה על הדבר הזה, יש סימבול, אפשר להחזיר ולקדם את תחנת הרכבת וזה ראוי ונכון וזה יהיה גיים צ'יינג'ר לכל נושא התחבורה בהילולה ובכלל. אני יכולה להגיד שגם בשבילנו תושבי הגליל העליון, סטודנטים, אנשים שיגיעו למקומות תעסוקה זה בהחלט דבר משמעותי.

לגבי הגעה לאירוע והפיכת הכביש לחד סטרי שזה ודאי מבצעית נכון, אני לא מבינה בשיקולים כאלה, אבל אני רוצה להגיד לך שמה שזה עשה לתושבים, זה כאילו הסנדלר הולך יחף, אז כל היישובים הכלואים בתוך הטבעת שהיא סטרילית, אתם דיברתם קודם על מישהו שמגיע מכרמיאל, איזה טרטור, יעשה טיול עד לאליפלט. מה לגבי מישהו שגר בכפר שמאי או בשפר? חמש דקות נסיעה מהציון, שהוא צריך לנסוע את כל הסיבוב הזה לאליפלט ואז מאליפלט בשאטל? אגב, גם לא הגיעו האוטובוסים שלו אבל נגיד ויגיעו, מישהו שגר חמש דקות מהציון צריך לסבול שעה, שעה וחצי כדי להגיע אליו? גם אל תושבי מרום הגליל מותר וצריך לדבר. גם הם, חלקם רוצים להגיע לרשב"י ביום המיוחד הזה. צריך לתת את הדעת לזה עם כל הצורך המבצעי. גם את ההיגיון צריך להכניס לכאן.

שתי נקודות אחרונות. יוסי התייחס לזה שבאמת יש אווירה טובה ובאמת אני מרגישה שכולם רוצים לעשות את הכי טוב שלהם, אבל חסרה לי המינהלת. עוד לא ישבנו כמינהלת. זו הייתה הפלטפורמה לשימור שאני חושבת שכל הגורמים הסכימו עליה, משנה שעברה. אני בטוחה שאתה עמוס מאוד ואני רואה את הישיבות שנקבעות מהיום למחר. אני לא מקנאה בך ומאחלת לך הרבה הצלחה, אבל אני חושבת שמינהלת כזאת עם תאריכים קבועים וידועים מראש, תהיה לה תרומה מאוד משמעותית לשיתוף הפעולה, ולצערי היא עוד לא התכנסה.

נקודה אחרונה. אני רוצה שתזכיר החוק, אנחנו נתייחס אליו, אבל בגדול אני אגיד שאנחנו רואים חשיבות מאוד גדולה בלהסדיר את כל העניינים שהיו במחלוקת משפטית שנה שעברה כבר עכשיו. יש את הנושא של השימוש חורג שלמיטב הבנתנו ואולי לא הבנו נכון, תזכיר החוק לא מכסה אותו, ככה שלמשל השטח הזה שמכונה 89 הוא שטח בייעוד חקלאי. כדי להשתמש בו ואנחנו בגדול תומכים ברעיון, כדי להשתמש בו צריך להסדיר על פי החוק שימוש חורג במקום הזה, והדבר הזה, יש לו פרקי זמן קבועים בחוק. המועצה יוצאת לפגרת פסח כמו בכל שנה וצריך גם לקחת את לוחות הזמנים האלה בחשבון. אני יידעתי את כל הגורמים בדבר הזה. זהו, אני מודה לכם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה לך, קרן. אנחנו עושים סיור ביום ראשון. נשמח מאוד אם תצטרפי אלינו.

בהחלט.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה יהיה תחילתה של עבודת המינהלת, אני מקווה.

נעבור לד"ר אולגה בזום, בבקשה.

תודה רבה על הזכות לדבר כאן. אני שמעתי הרבה אנשים חכמים ואני חושבת שכולנו רוצים לא לקלקל את השמחה. בשנה שעברה ממש נתנו לנו את ההזדמנות הזאת להשפיע ואני רציתי להגיד על זה תודה. עבדנו יד ביד עם המשטרה. מהמפגש הראשון של החפ"ק ליווינו את המפקד המחוזי, גם את הפרויקטור. גם היינו בקשר עם המועצה שלראשונה אני חושבת היה שיתוף פעולה כזה הדוק בין המועצה האזורית לבין משרד הבריאות. קודם אנחנו לא כל כך יכולנו להשפיע, וכאן גם עשינו השפעה ומסרנו כל מיני מסרים חשובים גם לכל מיני הכנסות אורחים. יצרנו קשר עם יותר מ-30 רבנים, כולל נציגה שלנו שדיברה באידיש, כולל המפקחים שלנו שהיו בשטח. מהיום הראשון של ההיערכות היינו שם עד ליום האחרון.

כמו שאתם מבינים, הנושא של התשתיות, אני לא אפרט באיזה מצב הן כי גם יוליה, גם קרן בדיוק דיברו על מה שרציתי להגיד. אני רק אוסיף את נושא הפוליו. חברים, שיתוק ילדים, אתם יודעים שבמדינה בשנה האחרונה היו שני מקרים. שני ילדים נשארו עם שיתוק. יש 100,000 ילדים לא מחוסנים במדינה. איך המחלה מועברת? היא מועברת דרך צואה, דרך ידיים, דרך מים, דרך מזון אם הם מזוהמים כמובן. כמה שהתשתיות רעות יותר וכמה שהצטופפות של אנשים גבוהה יותר ויש הרבה אנשים, ככה הסיכון גדול יותר, אז אני מאוד רוצה שאף ילד, אחרי אירוע כזה שמח, חס וחלילה לא יקבל שיתוק.

יש עוד נקודה. אנחנו צריכים גם לדאוג לעניין של המזון. דרך אגב, התשתיות האלו של הביוב זה מזל. כל הזמן יש הצפות. שלא יהיה פיצוץ ושהביוב הזה לא יוצף ממש תחת לחץ ולא ישטוף את כל הקהל ורק זורם שם על הרצפה אפשר להגיד. אני מדברת על ההר, המקום הקדוש וגם על שיפולי ההר, אז המים זה ממש חומר גלם להכנת מזון. אין מזון בלי מים. כמובן צריך גם פינוי אשפה, כל הסניטציה הזאת כדי לשמור על בריאות של כולם. כל מזון שנכנס צריך לקבל את האישור שלי כרופאת המחוז. ככה זה גם בהצעת החוק. אנחנו אחראים על אישור. זה לא אישור של מסעדה. אין פה מהנדסים למזון. זה אנשים פשוטים שהם לא אנשי מקצוע מעורבים, וכמה הם זקוקים לידע שיש לנו, איך לבצע את התהליכים כדי למנוע הרעלות מזון, למנוע תחלואה. אף אחד לא רוצה את זה, לכן כל הבקשות למזון צריכות להגיע לאישור שלי, של משרד הבריאות ושל קרן עד ה-10 באפריל כדי שאנחנו נוכל לתקן ולהשלים.

יש הרבה סוגיות, שזה מתחיל מהבעלות של הקרקע וכלה בכל מיני מפרטים מדויקים. אם תהיה שם חלוקת מזון, אני רוצה שלא נצטרך להשמיד ושהמזון יהיה בריא אם הוא יכנס. אני באמת מצפה לאותו שיתוף פעולה עם הפרויקטור, עם המשטרה, עם כל נציגי הקהל. זה לא חייבים להיות רבנים. כל סוג של קהל. אני מאוד אשמח שאנחנו נהיה שם בתהליך ולא תהיה שם שום סכנה לא לקהל הרחב החוגגים ולא לעובדים שלנו. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לד"ר אולגה ממשרד הבריאות. אנחנו נוודא שבאמת את שותפה לכל התהליך הזה, כולל תאריך היעד ששמת, אני לפחות רשמתי אותו.

אנחנו נעבור עכשיו לגיא, נציג רשות הטבע והגנים הלאומיים. שלום גיא.

היי, צוהריים טובים, הקשבתי לכל הדיון. אנחנו מברכים על כל התהליך, נשתתף בסיור ביום ראשון ואנחנו לרשותכם בכל דבר ועניין.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה צופה איזה שהן בעיות, משהו מהתיאומים הראשונים שנעשו אתכם? חסר משהו?

לעת הזאת אני לא יכול להצביע על פערים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מעולה, אז אנחנו ניפגש ביום ראשון. תודה, גיא.

בהחלט, להתראות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מי יש פה לנושא חקיקה, משפטים? בבקשה.

אני מייעוץ וחקיקה, משרד המשפטים. אני אתייחס בקצרה לעניין החקיקה שהוא חיוני וקריטי לתהליך פה. מבחינת המתווה, המתווה גובש על ידי הפרויטקור. הוא כמובן מיישם את המלצות החקירה גם ביחס להילולה של שנה שעברה וגם את העדכון שבעקבות ההילולה האחרונה שהייתה, אז ועדת החקירה נתנה עוד שורה של המלצות שהמתווה בעצם נועד ליישם אותן. החקיקה בעצם הולכת עקב בצד אגודל בעקבות המתווה. כמובן לא כל דבר שנמצא במתווה מופיע גם בחקיקה. יש דברים שהם לא לחקיקה. אנחנו מתמקדים בחקיקה המינימלית שהיא בעיקר מתמקדת באיסורים שמוטלים על הציבור. אנחנו לא יכולים להגביל חירויות של הפרט אלא אם יש לנו מקור חקיקה, ולשם כך בדיוק נועדה החקיקה.

אני אתייחס גם קצת מבחינת תהליכית. תזכיר החוק גובש על ידי שירן שיושבת פה והצוות שעובד איתה, במהירות באמת מאוד מרשימה. לצד זה אנחנו מנסים כמובן לא לוותר על כל התהליכים ועל העבודה המקצועית שנעשית כמו שאנחנו רגילים בחקיקה ממשלתית. תזכיר החוק, אנחנו אישרנו הפצה מקוצרת. בדרך כלל תזכיר חוק מפורסם ל-21 ימים. בגלל הנסיבות אנחנו לא רוצים להגיע כמו שנה שעברה שאישרנו את החקיקה שבוע וחצי לפני ההילולה. אנחנו רוצים כמה שיותר זמן לאפשר לכולם להיערך מראש. זה עלה פה על ידי כל הגורמים, המשטרה וכב"ה ולכן אישרנו פרק זמן מינימלי של שבוע להערות הציבור, ואנחנו מקווים באמת שהציבור יתכנס ויעביר הערות. התזכיר מפורסם עד מחר בחצות.

אנחנו לא עוצרים. כמובן אנחנו ממשיכים בתיאומים. בתוך הממשלה יש נוסח שהוא ברמת בשלות יחסית גבוהה. יש עוד כמה פינות לסגור בתוך החקיקה ואנחנו נעשה את זה. המטרה היא כמו שאני מבין, להביא את טיוטת החוק לאישור הממשלה כבר ביום ראשון הקרוב. במקביל אנחנו כמובן עובדים עם מחלקת נוסח חוק אצלנו כדי שהחוק יהיה מוכן לפרסום מייד אחרי החלטת הממשלה, שהוא יפורסם בכחול כדי שכבר בשבוע הבא אפשר יהיה להביא אותו לכאן לכנסת להצבעה לקריאה ראשונה ואחרי זה כמובן לדיון פה בוועדה. כל גורמי הממשלה ששותפים, משרד בט"פ והמשטרה, אנחנו עובדים בשיתוף פעולה כדי באמת לגרום שזה יקרה.

מבחינת התוכן של ההצעה, אני לא אכנס ממש לכל הפרטים אבל בגדול אנחנו מדברים על אותם שלושה איסורים מרכזיים שגם היו בחקיקה שנה שעברה, זה האיסור על שהייה, האיסור על ההדלקות והאיסור על קיום אירועים נוספים שמוגדרים או אירועים שהם מעל 300 איש או אירועים שכוללים אמצעים של במות, הדלקות וקיום אירועים נוספים, שהם אירועים שהם יותר מועדים לפורענות. בעצם מי שרוצה לקיים אירוע נוסף צריך גם לקבל היתר. בשנה שעברה ההיתר הזה היה ניתן על ידי הרשות המקומית והשנה ההיתר הזה לפי התזכיר שפורסם יינתן על ידי השר. זה אולי גם עונה למנכ"לית המועצה שאני חייב להגיד שמבחינת תהליכית זה תקלה. היינו צריכים אנחנו להעביר אליהם את התזכיר. אמנם הוא פתוח אבל כן נהוג ששולחים את זה גם לגורמי עניין, למרות שהפעם בסופו של דבר התפקיד שלהם בתוך החקיקה הוא יותר מצומצם ממה שהיה שנה שעברה. הם לא נדרשים לאשר כל אירוע נוסף, בשונה ממה שהיה שנה שעברה. זה לגבי הנקודה הזאת. כמובן שכל היתרי השהייה וכל ההדלקות וכל הדברים הנוספים כפופים כולם לעיקרון השוויון שהשר והמשרד כמו כל רשות מינהלית מחויבים לפעול בשוויון, זה בהתייחס לשאלות שעלו פה.

לצד זה אנחנו כמובן עשינו כמו שנה שעברה, אישרנו כן חריג. רוב המכסה של הכרטיסים, אני מבין שזה היה ככה שנה שעברה ואני מבין שגם השנה זה הולך להיות ככה. הרוב המוחלט של הכרטיסים יינתנו באופן שוויוני לחלוטין בדרך של כל הקודם זוכה, בהצעה של מכירה כמו שהיה שנה שעברה. שנה שעברה אושר על ידי שני משנים ליועמ"ש חריג של 15% שמיועד לקהילות וחסידויות וקבוצות שיש להן מסורת הגעה להר. שנה שעברה זה היה 15% מכלל הכרטיסים מתוך איזון בין מצד אחד באמת הצורך להבטיח שוויון לבין המסורת של אותן קבוצות שיש להן מסורת הדלקה על ההר. גם היה חוות דעת של גורם מקצועי שאמר שזה יתרום לבטיחות ולהרגעת הרוחות, ואנחנו אישרנו את זה מבחינה חוקתית. זה לגבי המתווה של ההיתרים. כמובן שאנחנו ביקשנו שגם בתוך החסידויות האלה שיינתן מענה גם לייצוג הולם לנשים, זאת אומרת שגם בתוך החסידויות זה לא יהיה רק קבוצות של גברים אלא משהו יותר משולב, שיינתן ייצוג הולם לנשים. אני חושב שנסתפק בדברים האלה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה, התייחסות ראויה בהחלט.

בהקשר הזה רק ברשותך, אדוני יו"ר הוועדה, אז אכן כמו שאיגי ציין, עד מחר בלילה זה תום מועד ההערות לציבור. בכוונתנו להגיע לאישור הממשלה כבר ביום ראשון, ובעזרת השם ביום שני לקריאה ראשונה ומייד אחר כך אליך אדוני יו"ר הוועדה, פה לוועדה הזאת. אנחנו פונים אליך בבקשה לרתום את כל המשאבים ותשומת הלב ותשומת הזמן, מבחינתנו כבר ביום שלישי לקיים את הדיון ככל שזה אפשרי. אנחנו נשאף עד שנגיע אליך לוועדה, להגיע כבר מתואמים באופן מלא עם כל המשרדים וכמובן גם נטמיע את ההערות הציבור ככל שנדרש. כמו שאמרנו קודם, מדברים פה כל הזמן שהזמן הוא לרעתנו. אנחנו צריכים להזדרז.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נעמוד לרשותכם. יש פה גברת שמנהלת לנו את כל העניינים, קוראים לה לאה. נא לעבוד מולה ותיראו שהעסק הזה עובד נהדר.

חטיבת המבצעים, צה"ל, בבקשה.

אני מחטיבת המבצעים בצה"ל. אתמול השתתפנו בדיון המפכ"ל וממש עכשיו מתבצעת ישיבת התיאום של צה"ל עם משטרת ישראל. ככל שיעלו הדרישות, כמובן נסייע, ואני מקווה שכבר היום נוכל להציג את הסיוע של צה"ל אל מול הדרישות של משטרת ישראל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מקווה שברור לכם שהגורם שיכול בסופו של דבר לתת מענה מהיר מעבר לשגרה, לשגרה ולהכנות אני סומך על משטרת ישראל שתעשה את כל ההכנות, אבל מרגע שמשהו מתחולל, אתם הגוף שאנחנו צריכים להישען עליו, אם זה מסוקים, אם זה כל דרך אחרת. אני מקווה שלא נצטרך אבל אתה יודע - - - . אני רוצה לשמוע מכם אם מישהו מכם יצטרף לסיור שלי ביום ראשון, שבאמת החבירות האלה בוצעו וההנחיות נמצאות ונציג שלכם יהיה בחפ"ק כמו שאתם יודעים לעשות.

חד משמעית. ההשתתפות היא כמובן בחפ"ק האחוד והדרישות כמו שהוגשו שנה שעברה, כנראה שגם יוגשו השנה, בהיבט של מסוקים, מחלקת אלונקאים וכו', ועל זה אנחנו נערכים אלא אם כן יהיו דרישות נוספות. כמובן שבסיור יהיה נציג צה"ל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מעולה. עוד מישהו שמרגיש שפספסנו אותו ויש לו משהו חשוב לומר? כבאות, בבקשה.

אני ממחוז צפון. אנחנו מברכים על הקידום של החקיקה. אנחנו בתוך העניין ואנחנו מעירים כרגע את ההערות שלנו. המתווה חשוב, הוא פורסם באופן כללי אבל כדי לעזור ולהתקדם ולשפר, בזמנים המעטים שיש לנו אנחנו צריכים לא תוכנית בטיחות שדובר עליה פה. אנחנו צריכים את תוכניות הבטיחות המפורטות, תוכניות הבטיחות שכוללות את כלל המתחמים, 89 ומה שלא ייקרא, כולל מעגל ההר והכול, כי יש עדיין פערים לא רק במתחם 89 שהוא לא ידוע, הוא מן איזשהו משהו שכרגע אין עליו שום דבר. גם במתחם ההר עצמו עדיין יש פערים מבחינת הכבאות שנדרש זמן כדי לתקן אותם. אנחנו צריכים את ההגדרה המדויקת של הזמנים בגלל שכרגע המועצה, יש לה סמכויות יותר מופחתות. אנחנו צריכים שייקבעו זמנים להגשת הבקשות, עד מתי. גם לזה אנחנו צריכים להסתנכרן כי לא תמיד יותר מידי זמן זה נכון. מעט מידי זמן זה גם לא נכון. צריך לדעת לחבר את הדברים נכון כדי שנגיע וזה יהיה מוצלח, שלא נגיע לדקה ה-90.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני איתך.

אני רע"נ המבצעים של מחוז צפון. אנחנו אחרי ישיבת מינהלת ראשונה, שיתוף עם משטרת ישראל כמובן, עם המחוז. החפ"ק האחוד, הוא בנוי בשילוביות מושלמת עם כבאות והצלה. גם נציגים שלנו בחפ"ק האחוד וגם החפ"ק שלנו המחוזי שנבנה בסמוך לחפ"ק משטרת ישראל. כל מעגל הוא ת"פ מפקד מרחב של משטרת ישראל והשאיפה שלנו שבסוף, בקצה, בפעילות המבצעית מפקד המרחב מפעיל את כוחות הכבאות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כמה מוקדים יהיו לכם שם, אתה יודע לבוא ולומר לי היום?

אנחנו בנויים באותם מעגלים כמו המעגלים של משטרת ישראל. מעגל ההר בפיקוד מת"ח גליל גולן, ומעגל המושב, חניונים קרובים ו-89 בפיקוד מת"ח גליל מרכזי. כשהחפ"ק יישב, אנחנו מאמינים שהוא יישב סמוך ל-89 כי כרגע מסתמן שמתחם 89 הוא המשקל המרכזי ולא דווקא המושב כמו שהיה בשנה הקודמת. למעגל המושב אני מדבר. מעבר לזה כל החניונים המרוחקים גם בפיקוד מת"ח, אחוד לכלל החניונים בצורה מאוד מרוכזת, כלומר מת"ח טבריה יהיה אחראי על כל החניונים, יעבוד בצמוד למשטרת התנועה לכלל הצרכים. אנחנו פועלים על פי גאנט אחוד, מתואם עם משטרת ישראל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם מחזיקים עתודה איפשהו?

עתודה תוחזק בצלמון, שהיא עתודה מחוזית, ולכל מעגל יש עתודה משלו. סך הכול אנחנו מדברים על בין 80 ל-100 לוחמים בכלל המבצע, כשאנחנו כרגע בהערכת חסר בגלל שאנחנו עדיין לא סגורים על איך ייראה מתחם 89. מבחינתנו זה אירוע, לתכנן את זה, לבנות את המענה המבצעי לדבר הזה, ולכן אני מצטרף לדבריו של אוסקר, באמת להעביר לנו כמה שיותר מוקדם בצורה מפורטת את התוכניות של המתחם הזה. המתחם הזה הוא שובר שוויון גם ברמת המבקרים וגם ברמת המענה המבצעי שלו, אז כמה שיותר מהר שזה יקרה, ונאחל לכולם הצלחה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד. תודה רבה.

משפט נוסף לסיום. אל תשכחו שזה ל"ג בעומר, ל"ג בעומר בכל מדינת ישראל, ואנחנו בכבאות והצלה לישראל לא רק במחוז הצפוני ובמירון עצמו, רוצים לתת לכלל עם ישראל לחגוג את ל"ג בעומר. בגלל זה אנחנו צריכים לדעת את כמות הכוחות כמה שיותר מוקדם, שאנחנו צריכים להשקיע במקום הזה, את התוכנית ואת הכול כי מדובר בחניונים, במעגלים מאוד גדולים. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נכון, הערה מאוד חשובה, תזכורת חשובה. אתה יודע, שוכחים מזה, מתרכזים באירוע של מירון ושוכחים שכל הצפון הולך לבעור.

כן, בבקשה אדוני.

תודה אדוני היושב-ראש, אני יושב-ראש ודובר הארגונים החברתיים בכנסת. אני משתתף ב-13 השנים שאנחנו כאן כמעט בכל שנה בדיונים האלה, ויותר מזה, לפי דעתי אני עושה את המניין היחידי בעולם על פי הזוהר, ואני עומד להוציא סידור תפילה לראשונה בהיסטוריה על פי הזוהר. בכל הזוהר לא כתוב שההילולה של רבי שמעון בר יוחאי זה בדיוק בל"ג בעומר. יש אפשרות לעשות את זה לשלושה או ארבעה ימים, למתוח את זה יומיים לפני, יומיים אחרי. לדעתי זה הפתרון כי המון רוצים עדיין להגיע ולא מגיעים בגלל כל הברדק של הצפיפות זאת שם. הצפיפות הזאת הולכת משנה לשנה ומתגברת ומכפילה את עצמה כל הזמן. המון עדיין לא רוצים להגיע בגלל הבעיה של הצפיפות. לדעתי אין בעיה מבחינה הלכתית, מבחינת התאריך המדויק וזה יפתור את הבעיה. גם ככה הרבה יוכלו לבוא עוד יותר. ככה יתנו את המענה.

אין לך דוגמה, אח ורע בעולם. אצטדיון הכי גדול בעולם, 120,000 אנשים עם שבילים, עם סדרנים, שוטרים, עם תנועות, עם שלטים. אין לך מקום כזה, הר כזה שמיליון בני אדם באים לך, תינוקות, ילדים, משפחות בשעה 02:00, תינוקות בני שנתיים-שלוש ערניים, מחכים מתי להגיע. איך אח ורע לדוגמה כזאת, ואין אפשרות לתת מענה ביטחוני לכזה דבר במיוחד כדי לאפשר להרבה אחרים שרוצים עוד לבוא ולבוא. אפשר למתוח את זה ואני מקווה שתיקחו את זה לשיקול דעת, לכמה ימים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני ממליץ שתגיע לדיון שנעשה אחרי האירוע.

אני מגיע כל הזמן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נקיים דיון אחרי האירוע על הלקחים. תבוא להציע את זה אז, כי כרגע זה לא רלוונטי למועד הזה אבל אולי למועדים הבאים.

בכלל, בכללי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני אשמח לשמוע את כולם בעניין הזה.

כן, בבקשה.

אני יועמ"ש של המרכז הארצי לפיתוח המקומות הקדושים. המרכז הארצי לא שותף בשנה הזו להילולה, לא בארגון שלה ולא בניהול שלה ולא בכל חלק ממנה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה טוב או רע?

זה מה שזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

התחמקת יפה. נקודה אחת חשובה שצריכה להילקח בחשבון זה נושא של העברת המקל לפני ההילולה ולאחריה, העברת המקל מהמרכז הארצי אל הפרויקטור והצוות שלו לפני ההילולה לגבי השטחים שנתונים באחריות של המרכז הארצי, ובחזרה אחרי ההילולה כאשר כל התשתיות שניבנו תקינות, שלמות וראויות להמשך, כי למעשה בהר ממשיכים להשתמש גם אחרי ההילולה. מגיעים קהל רב כל השנה כמו שכולם יודעים. זו נקודה שצריך לקחת אותה בחשבון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה מכיר את זה?

כל עניין חכירת הקרקע עבור זכויות שימוש זה כרגע נמצא בביצוע, ביישום, גם רמ"י, גם מינהל הדיור הממשלתי וגם אנחנו, גם אל מול המושב עצמו. כל הדבר הזה בטיפול. אני מקווה שעד סוף מחר אנחנו כבר נהיה מאחורי זה. זה לגבי לקבל את הקרקע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה חשוב בשביל הסדר הטוב.

לקבל ולמסור אותה אחר כך. כמובן אנחנו מחזירים אותה במצבה כמו שהיא צריכה להיות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד.

העברת מקל היא לא רק קרקע. העברת מקל קשורה גם לאנשים. ההילולה אולי נגמרת ב-07:00, אבל ב-07:01 הציון פתוח ואנשים מגיעים. ההר, יש בו אנשים כל הזמן. העברת המקל היא קשורה לא רק לתשתיות אל גם לאופן שבו מסיימים את הניקיון, מסיימים את האחזקה, מעבירים את המקל בציון עצמו, מחזירים לסדרנים שיש שם כל השנה. העברת מקל צריכה להיות תוכנית מסודרת לאופן שבו הדברים נעשים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

העברת מקל חייבת להיות מסודרת.

זה ברור שאף אחד לא הולך להשאיר את ההר - - -

זה צריך להיות מתוכנן, זה מה שאני אומר. תכנון לפני, תכנון אחרי, בתאום ובכתב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערה במקום. עוד מישהו? אדוני.

אני חושב שהשבנו לכל הדברים. אני מודה לך היושב-ראש על הישיבה הזאת. היא הייתה ישיבה חשובה כי ככה אנחנו נוגעים בכל הנקודות.

נקודה אחת שאני רק רוצה לגעת בה זה לגבי מה שקרן אמרה. אנחנו תיאמנו עם קרן ועם היועץ המשפטי שלה לפני כן. אני לא יודע בדיוק איפה נפל הבאג שהיא לא קיבלה את תזכיר החוק. אין לי מושג איך זה קרה. אם זה קשור אלינו אני מתנצל, זה לא היה צריך לקרות. ברור שהיא הייתה צריכה להיות. בסיכומים שלנו איתה סוכם שהיא תקבל. התייעצנו, עשינו שיחה מקדימה לפני. היא הגוף היחיד שישבנו בגלל שידענו ששוחחנו קודם. היועצת המשפטית שלנו והיועצת המשפטית שמלווה אותנו, שרית דנה והיועץ המשפטי שלה וקרן הטמענו פחות או יותר את הנקודות של מה שהיא העירה. איך קרה שהיא לא קיבלה את תזכיר החוק? אם זה קרה אצלנו, אני לא יודע מה, אני מתנצל. היא צודקת. היא שותפה שהיא חייבת להיות מסונכרנת איתנו בכל הנושא הזה.

לגבי הנושא של מינהלת, שתבינו, כי אנחנו רצים מאירוע לאירוע. כמו שאנחנו חשבנו פה שהישיבה הזאת תהיה מ-12:15 עד 13:30, אנחנו כבר נמצאים בשעה 14:30, כך שאנחנו מתאחרים. המינהלת קום תקום ויכול להיות שכמו שאתה אומר, הישיבה הראשונה שאנחנו נעשה איתה זה בשטח, אבל אנחנו נקבע מועדים. נמצא פה העוזר שלי יהודה, הוא יודע שהוא צריך לקבוע עכשיו פעמיים בשבוע ישיבת מינהלת. היא יכולה להתקיים גם בזום, כל הגורמים. כל אחד יאמר את דברו, נשתדל לעשות את זה קצר ולהניע את התהליך.

שוב אני אומר, אחריות גדולה מונחת על כתפינו. זה לא פשוט. כולי תקווה שכמו שאתה עושה פה, אנחנו נמשיך הלאה להיות מסונכרנים. אני מאמין שנשתמש בשירותיך. אני הייתי רק מבקש, אם יש אפשרות להביא את התשובה לגבי נושא הביטוח ביום ראשון לסיור, שאנחנו נוכל במשהו להרגיע גם אותה וגם אותנו שאנחנו מנוהלים בנושא של הביטוח.

לגבי הנושא של מה שכב"ה אמרו, אנחנו קבענו איתם המשך סיור. אחרי הקפ"ק שיש לנו ביום חמישי עם המשטרה אנחנו נסייר איתם. הצוותים שלנו, יועצי הבטיחות של המפיק ויועץ הבטיחות שלנו יודעים שהם צריכים להביא לישיבה ביום חמישי סט, ספר מדויק עם הנחיות הבטיחות, מה הם הולכים לעשות, לקבל את הערות המשטרה, וכמו שארז אמר לגביו שהוא רוצה שזה יהיה בכתב, אנחנו נביא בכתב, נקבל חזרה בכתב, נקבל את ההערות. ביום ראשון נוכל לתת לכם עדכון מה היה בישיבת הקפ"ק הזו ועל המשך סדר העבודה שלנו. אני בטוח שאתה תמשיך הלאה ללוות אותנו עד לסוף המתוק בעזרת השם, שנוכל לחגוג.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אז בואו נתחיל עם הסוף, כמה מילים שלי לסיום. קודם כל שוב תודה רבה לכל מי שטרח והגיע לכאן וטורח גם ביום-יום כדי שהאירוע הזה יתקיים. תעשו לי טובה, בסיכום שנעשה אחרי האירוע אני לא רוצה להגיע למצב שבו אני אומר, הדרך לגיהינום רצופה כוונות טובות. לא רוצה להגיע לזה כי יש פה מלא אנשים טובים. יש פה בעלי מקצוע מהשורה הראשונה. יש פה אנשים שאפשר לסמוך עליהם. לא יכול להיות שהתוצאה שלנו תהיה גרועה, ולכן אני מבקש שתיקחו לעצמכם כמה נושאים שמאוד חשוב לשים אותם כנר לרגלנו. אנחנו לא מסכנים חיי אדם באירוע הזה. לא לוקחים שום סיכון. אני אומר לכם את זה מראש. כל מי שמתלבט, יש לו את הגיבוי ממני, אל תתלבטו. אני אומר לכם, למשטרה, בכל מקום שבו אתם רואים מספר ימים לפני האירוע שהתנאים לא התממשו או ההבטחות לא קוימו, לעצור, לבוא ולהגדיר, השטח הזה, לא יהיה בו אירועים או הפעילות הזאת לא תתבצע. אל תיקחו סיכונים שאין לנו עליהם שליטה.

המורכבות של האירוע הזה היא כל כך גדולה שאם לא נעשה טבלה של חלוקת אחריות, הרב יוסף דייטש, אם לא נעשה טבלת כוחות ומשימות וטבלת אחריות לכל דבר באירוע הזה, כל אחד צריך לדעת מה אחריותו, מאוד ברור, ושכל אחד, זה יופיע לו מול העיניים, ולך, אתה תדע כל הזמן מול מי הדבר הזה עובד.

הייתה פה שאלה על נוכחות. מאוד לחצו אותנו כמה אנשים יהיו, כמה אנשים לא יהיו. הנוכחות היא תוצאה של משוואת איזון שכוללת את כמה יכולת התפוסה של המקום באמת, כמה אנחנו מסוגלים לשלוט מבחינת כוח אדם ששולט על האירוע ומה הבטיחות והביטחון של החוגגים באותו רגע. אלה שלושת הגורמים שכל פעם תחליטו לפיהם כמה כמות האנשים שאני מאפשר להכניס? מה התפוסה, מה היכולת שליטה שלי, מה אומרים אנשי הביטחון והבטיחות? זה הדבר שצריך להנחות אותנו. צריך לראות שאנחנו באמת כל הזמן נמצאים סביב העניין הזה.

דובר פה על הריסת מבנים בלתי חוקיים. חברים, אם יש מבנים כאלה, קודם כל לסמן אותם. מה שניתן להרוס, להרוס. מה שלא ניתן להרוס, לגדר ככאלה שאסור להיכנס אליהם, אסור להתקרב אליהם. שלא בסוף נעבור את האירוע נהדר ובסוף יהיו לנו נפגעים מאיזה מבנה שלא היה צריך להיות שם ומישהו בטעות נכנס אליו או שהוא בטעות נפל.

נושא הביטוח, אני מבטיח להיכנס בימים הקרובים פעם נוספת לעניין הזה ולראות איך אנחנו כן מנהלים את זה.

מינהלת פרויקט, אני מניח שמתוך מה ששמענו כולנו עכשיו את הפרויקטור, את הרב יוסי, מבין את החשיבות של העניין הזה. צריך רק לראות באמת שכל הגורמים נכנסים לשם כולל בריאות וכאלה, ותנחה לוחות זמנים אחרונים, עד מתי אתה נותן לכל גורם להכין את מה שהוא מחויב לו. אל תתפשר. אנחנו נתפשר, נגיע בסופו של דבר למקומות הלא נכונים.

העברת מקל, שמעתי את זה פעם ראשונה הבוקר. אני שמח להיחשף לזה. אני מקווה שנדע לתת את זה.

הדבר האחרון, חלוקת כרטיסים שדיברו עליה פה. בדיוק לפי אותו רציונל, כמה אנשים באמת אנחנו רוצים בכל נקודת זמן, כך שהם יוכלו ליהנות ולחגוג. לא לסבול ולא להכניס אותנו למצב שאנחנו לא רוצים להיות בו.

אני חוזר למילות הפתיחה שלי בסיכום. לא מסכנים חיי אדם. לא שווה לנו. אנחנו רוצים שאנשים שיהיו שם יחגגו וישמחו. אז יהיו כמה שיכעסו עלינו שהם לא הצליחו להגיע כי לא נתנו להם אישור, אבל הם יכעסו עלינו חיים, לא יכעסו עלינו מתים. תודה רבה.


---

****

---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:31.**
