# הכנסת ה-25
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 1**
**מישיבת ועדת המדע והטכנולוגיה**
**יום רביעי, י"א בטבת התשפ"ג (04 בינואר 2023), שעה 15:20**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
איימן עודה – היו"ר
אופיר כץ – יו"ר ועדת הכנסת
יוסף טייב
חברי הכנסת:
מירב בן ארי
אחמד טיבי
עופר כסיף
יוסף עטאונה
עאידה תומא סלימאן
מוזמנים:
יושב-ראש הכנסת אמיר אוחנה
מזכיר הכנסת דן מרזוק
סגן שרת התחבורה והבטיחות בדרכים אורי מקלב
ייעוץ משפטי:
תמי סלע – היועצת המשפטית של הוועדה
נירה לאמעי רכלבסקי
מנהלת הוועדה:
איילת חאקימיאן
רישום פרלמנטרי:
אור שושני

## סדר היום
- בחירת יושב ראש ועדת המדע והטכנולוגיה


## בחירת יושב ראש ועדת המדע והטכנולוגיה



**יו"ר ועדת הכנסת אופיר כץ:**

אני שמח לפתוח את הישיבה של ועדת המדע. בהתאם להוראות סעיף 106(א)(1) לתקנון הכנסת, הוועדה תבחר יושב-ראש מבין חבריה לפי המלצת ועדת הכנסת. ועדת הכנסת החליטה להמליץ לוועדת המדע והטכנולוגיה לבחור בחבר הכנסת איימן עודה כיושב-ראש הוועדה. מי בעד ההחלטה? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
**תוצאה:** אושרה.

ההחלטה עברה פה אחד. שיהיה בהצלחה, אדוני. הכיסא שלך.


**יושב-ראש הכנסת אמיר אוחנה:**

בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

תודה רבה.

טוב, מי אמור לדבר עכשיו? בבקשה.


**יושב-ראש הכנסת אמיר אוחנה: (המשך)**

תודה לך, יושב-ראש הוועדה. אני חושב שתגלה שבוועדה הזו, שלא כהרגלך, אין הרבה ויכוחים סוערים, אלא יש פה הרבה יותר נושאים מקצועיים, שהחשיבות שלהם איננה שנויה במחלוקת. אנחנו רוצים לקדם את המדע והטכנולוגיה, אנחנו רוצים שישראל תמשיך לצעוד קדימה בכל התחומים, כל חלקי החברה הישראלית וכל המגזרים כמובן.

אני מאחל גם לחברי הוועדה וגם לך הרבה דיונים ענייניים והרבה קידום מוצלח של נושאים שיסייעו לכל חלקי החברה הישראלית, ומאחל לכם בהצלחה גדולה.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

תודה רבה לך, יו"ר הכנסת אמיר אוחנה, ותודה רבה לך, חבר הכנסת אופיר כץ, יו"ר ועדת הכנסת, ותודה רבה לכם על הבחירה בי פה אחד.

זו אכן ועדה חשובה ביותר. המדע והטכנולוגיה משתרעים על כל תחומי החיים – גם מכוני מחקר, גם אוניברסיטאות, גם משבר האקלים, שאני חושב שכאן ממש יהיה המקום שלו, נושא שהוא בוער וחשוב לכל האנושות. וכמו שאני רואה פה בתמונות, שיש גם ערבים ויהודים – את התמונות הללו נהפוך לרוח חיה בתוך הוועדה הזו.

אני מושיט לכל חברי הבית, קואליציה ואופוזיציה. אני פונה לציבור הרחב ולמדענים במדינת ישראל להתחיל כשותפים ולעשות הכול כדי לסיים כשותפים. אני עדיין לא מכיר את כל הצוות, אבל הספקתי לשבת עם איילת והרגשתי שיש כימיה אנושית בינינו, ואני שמח על כך. נעבוד כולנו בשיתוף פעולה, ואני מקווה שזאת תהיה קדנציה שתהיה בה הצלחה מרבית לוועדת המדע. תודה רבה לכם.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

בהצלחה.


**יו"ר ועדת הכנסת אופיר כץ:**

אדוני היושב-ראש, אנחנו צריכים להמשיך לוועדות נוספות. אתם תמשיכו.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

אני רוצה להגיד כמה מילים. קודם כול, חברי איימן – בהצלחה רבה. אני מברכת אותך. אולי אף אחד לא הזכיר את זה, אבל כמדומני זאת פעם ראשונה שחבר כנסת ערבי יושב בכיסא הזה. כמי שכיהנה כיושבת-ראש אני יודעת איזו אחריות נופלת על כתפי יושבי- הראש של ועדות. זאת עבודה קשה. אני בטוחה שתעשה אותה בצורה מצוינת.

מעכשיו אני כבר רוצה לשריין דיונים על מעמד הנשים במדע – גם במחקרים, גם בעמדות שהן תופסות. ביחד נעזור כמה שאפשר. אני בטוחה בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

תודה רבה. קיבלת.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

קיבלתי דיונים? יופי.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

הינה מקלב המיתולוגי. תגיד, אתה חבר בוועדה?


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

הוא שר.


**סגן שרת התחבורה והבטיחות בדרכים אורי מקלב:**

אבל אם הייתי יכול להיות חבר בוועדות בכנסת, הייתי בוחר בוועדת המדע.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

אני מבקש ממך לעזור לי, כי כשמזכירים את ועדת המדע ישר קופץ השם שלך.


**סגן שרת התחבורה והבטיחות בדרכים אורי מקלב:**

תודה רבה, אני שמח שאנחנו השארנו רישום, אבל אין לי ספק שגם אתה תשאיר רישום ניכר בוועדה הזו. דיברת על התמונות. זה היה במשמרת שלנו, אנחנו הכנסנו את זה. אני יכול להגיד שהייתה לנו שיחה אישית קצרה לפני שבוע-שבועיים, שבה אמרתי לך שהוועדה הזאת חשובה מאוד, ועדה מיוחדת, שאולי לא כל כך מכירים את מה שהיא דנה בו ומה שהיא עושה. בוועדה הזאת ובוועדות המשנה שהוועדה הזאת הקימה יש תחומי אחריות דברים שחשובים למדינה וגם למדינות אחרות, שבאות לפה ללמוד איך מדינת ישראל משגשגת בטכנולוגיה ובמדע. יש לנו תפקיד להעביר את הדברים האלה החוצה, והוא חלק נכבד מהוועדה. באים לכאן אורחים ומשלחות מחוץ לארץ והם לא מבקשים להיפגש עם שר הביטחון או שר האוצר, אלא עם שר המדע ועם ועדת המדע. משלחות רבות באות לשמוע, אתה בטח תראה את זה.

אצלי לא היה שום נושא במדינת ישראל שזז שלי שהוועדה הזאת הייתה קשורה אליו. אתה מוצא את ההקשר. לכל דבר יש קשר, אין דבר שלא יכול להיות מושפע או קשור לוועדה הזאת.

יש לך צוות נהדר, מיומן, הרבה שנים, שאוהב מאוד את העבודה. התלונה היחידה שתהיה לך מהם זה "תביא עוד עבודה". אני מאחל לך הצלחה גדולה. בשולחן הזה אף פעם לא הייתה קואליציה ואופוזיציה, ובכל תפקיד יודעים לקשר בין כולם.

אני הקמתי שתיים או שלוש ועדות משנה, כולן היו של חברי אופוזיציה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אגב, מיש עתיד יש כאן חמישה חברים.


**סגן שרת התחבורה והבטיחות בדרכים אורי מקלב:**

למה הם בחרו כאן?


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

כי המדע זה העתיד.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

כדי  להפסיד שלטון בצורה כזאת צריך מדע.


**סגן שרת התחבורה והבטיחות בדרכים אורי מקלב:**

מדע לא מדויק. אבל אתה תעשה כאן מדע מדויק יותר ומאוד תכליתי. אני מאחל לך הצלחה גדולה.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

תודה רבה. אחמד טיבי, בבקשה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

א', אני רוצה לברך את חברי חבר הכנסת איימן עודה על תפקידו כיושב-ראש ועדת המדע. אני חושב שזו גאווה לסיעת חד"ש-תע"ל שפעם ראשונה שיש ח"כ ערבי שעומד בראש הוועדה הזאת, והוא מהסיעה שלנו. אני גם רוצה להגיד תודה רבה לאדם שניהל את המשא ומתן, הוא עבד קשה.

זו ועדה מאוד רצינית, והתמונות כאן של מדענים יהודים וערבים אומרות הכול. השמיים הם הגבול. בהצלחה.


**אורי מקלב (יהדות התורה):**

רובם גם הופיעו פה.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

תודה רבה. עופר, בבקשה.


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

אני רוצה להצטרף לקודמיי בברכות ליושב-ראש הוועדה הטרי, ידידי איימן. אני בטוח שהוא יעשה עבודה מצוינת. אני גם חושב שזאת ועדה מאוד חשובה, ואפשר אפילו להעלות אותה עוד יותר למעלה.

השורש של המילה "מדע" זה ד"ע, שזה ידע. מדע וידע זה דברים קשורים. לצערי בבית הזה אני נתקל יותר במקרים של אי-ידע מאשר במקרים של ידע. לפעמים באופן ציני, כדי להשתמש בכך לדברים לא ראויים, ולפעמים באמת מתוך חוסר ידע. אני חושב שהוועדה הזאת היא ועדה שיש לה משמעות אדירה דווקא משום שהיא כזאת שכל כולה נסמכת ואמורה לקדם נושאים של ידע, לטובת כל הציבור – יהודים, ערבים וכל מי שחי פה.

אני מאחל בהצלחה ואני גם אשמח לקחת חלק.


**יו"ר — היו"ר איימן עודה:**

תודה רבה. עוד מישהו רוצה לדבר? תודה רבה לכולכם, הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:32.**
