# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 8**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום רביעי, ח' באדר התשפ"ג (1 במרץ 2023), שעה 09:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
ישראל אייכלר
חבר הכנסת:
אלמוג כהן
מוזמנים:
השר לירושלים ומסורת מאיר פרוש
משתתפת באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
גלעד נווה
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רישום פרלמנטרי:
א.ב., חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
היערכות גופי הממשלה וכל הגופים הקשורים להילולת הרשב"י במירון בל"ג בעומר תשפ"ג
בהשתתפות הרב מאיר פרוש השר לירושלים ומסורת


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוקר טוב לכולם, אנחנו מתחילים ברשותכם. אני מודה לכולם על המאמץ שהם עשו כדי להגיע לכאן. הדיון הזה לפחות בעיניי מאוד מאוד מאוד חשוב. אנחנו נמצאים כלום זמן לפני הילולת רבי שמעון בר יוחאי במירון שאמורה להתקיים ב-8–9 במאי. אנחנו חודשיים ושבוע לפני. ליתר דיון, משהו בסדר גודל של קצת פחות מעשרה שבועות.

אני מזכיר לכולנו שהילולת הרשב"י היא האירוע האזרחי הגדול בישראל. אין אירועים בסדרי גודל כאלה. חשוב לקחת את זה בחשבון, לזכור לפני הדיון, כי אם ניזכר במה שקרה לפני שנתיים, ליתר דיוק ב-30 באפריל 2021, האירוע הזה הסתיים באסון נורא. אם אני זוכר נכון, זה אירוע רב נפגעים הגדול ביותר בישראל. נהרגו שם 45 אנשים, נפגעו למעלה מ-150. זה משהו שאנחנו לא יכולים לחשוב עליו, לחזור עליו או לקחת אותו בחשבון. אני שמח שהאירוע שנה שעברה עבר בשקט יחסי, אבל זה לא פותר אותנו מלהתכנס כאן ולדון ביחד בלקחים וביישום שלהם. בסופו של דבר לכל אחד מאיתנו יש פה מידה מסוימת של אחריות שנסיים את האירוע הזה בברכת חג שמח ולא בשום דרך אחרת. אני מקווה שזה באמת מה שיהיה.

המטרה של הדיון הזה היא להמליץ לכל הגורמים, גם הממשלתיים וגם המבצעים האחרים את ההמלצות שלנו כדי שהאירוע הזה יעבור כמו שאנחנו רוצים. בזה נתמקד. אני מבקש מכל אחד מהדוברים, תיכף אני אגדיר את סדר הדוברים, לעבור על הלקחים, על יישומם וההמלצות. חברים, בלי סיפורי דרך, בלי פוליטיקה. זה לא דברים שמעניינים אותנו. אנחנו פה יד אחת כדי לגרום לאירוע הזה לעבור בצורה המבצעית הטובה ביותר, והדגש הוא מבחינתי על המבצעית ועל היישום של הלקחים ולא על שום דבר אחר. אני מבקש שבזה כל אחד יתמקד. לכל דובר יוקצו שלוש דקות. אנחנו עד 11:00 חייבים לסיים. ב-11:00 נפתחת המליאה ואני חייב להיות שם. לא רק אני, גם חברי הכנסת שאני מקווה שיצרפו אלינו במהלך הדיון, ולכן כדי למצות את הזמן בצורה הטובה ביותר, בניגוד לוועדות קודמות אני מגדיר מראש את הזמנים המוקצים לכל אחד. הייתי רוצה לתת לכל אחד קצת יותר זמן כדי לבוא לידי ביטוי, אבל פה בואו נהיה קצת יותר מקצועיים ונתמקד באמת במה שנדרש כדי לעבור את זה.

אנחנו נמצאים בעיצומה של תקופה שיש לה פוטנציאל פיצוץ לא קטן. אני מניח שכולכם מרגישים את מה שקורה במדינת ישראל, גם ביהודה ושומרון, גם ברצועת עזה וגם בתוכנו. המתח הוא רב. היכולת שלנו לסבול אחד את השני הולכת וקטנה לצערי. הרבה מאוד מתח נמצא באוויר. אנחנו לא צריכים להוסיף לזה עוד. אנחנו צריכים לוודא ביחד שאנחנו באמת מקטינים לפחות באירוע הזה שהולך להתקיים, את כל מפלס הלחץ והמתח.

אני שמח שהשר מכבד אותנו בנוכחותו, השר לענייני ירושלים ומסורת ישראל, השר מאיר פרוש. יש לך איזה כמה מילים שאתה רוצה לומר בהתחלה? בבקשה. רגע לפני שנתחיל בסדר דוברים, נכבד את השר. בבקשה, אדוני.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

בוקר טוב לנוכחים, בוקר טוב לך היושב-ראש, חבר הכנסת פוגל. לאחר הכותל המערבי שאליו מגיעים הכי הרבה מתפללים ומבקרים, האתר הרשב"י במירון הוא המקום השני במספר המבקרים. לכולם ידוע שלפני כשנתיים אירע אסון קשה מאוד במירון כאשר בסביבות 00:30 לאחר ההדלקה הראשונה של האדמו"ר מבויאן ולקראת ההדלקה של האדמו"ר מתולדות אהרון, ל"ג בעומר היה אז יום שישי. בדרך כלל האדמו"ר מתולדות אהרון מדליק לקראת צאת היום, אבל מאחר וזה יום שישי, אז הקדימו את ההדלקה שלו ל-00:00–00:30 ואז אירע האסון בגשר דב. קיפדו את חייהם 45 איש. זה בעצם 43 משפחות מכיוון שיש שם שני אחים.

אחרי אסון כזה כולם הזדעזעו. אני חושב שזה היה האסון האזרחי הגדול ביותר שהיה אי פעם כאן במדינת ישראל. נכנס מייד לנושא הזה שהוקמה על כך ועדת חקירה ממלכתית לאחר מספר חודשים. ועדת החקירה נתנה פעמיים מסקנות בעניין הזה, פעם אחת לפני כשנה נדמה לי, ופעם שנייה המסקנות שלהם הגיעו אחרי חגי תשרי השנה. הממשלה שכיהנה בחודש תשרי, היא הייתה לפני מערכת בחירות. הבחירות האלה התקיימו במניינו ב-ז' חשון, ה-1 בנובמבר, לכן הממשלה הזו לא יכלה להחליט שום דבר גם אם הייתה רוצה. היא כן קיימה, לא יודע אם דיון לירידה לפרטים. מי שהיה בימים ההם זה ראש הממשלה יאיר לפיד. אפילו שאל אותי אם אני רוצה להגיע להצגת הדברים של מסקנות ועדת החקירה. אני לא השתתפתי אבל לא היו שם דברים מעשיים והדוח הזה הונח בעצם לפתחה של ממשלת ישראל המכהנת. כולם יודעים גם שהממשלה הזו, עד שהיא הוקמה לקח 28 יום ואחר כך עוד עשרה ימים, וככה אנחנו הגענו, לפני כחודשיים נחתמו ההסכמים הקואליציוניים.

בהסכם הקואליציוני שיש עם יהדות התורה נאמר ששר מטעמה יכהן כשר הממונה לפי מצוות ועדת החקירה שצריך לכהן שר מטעם הממשלה. בהסכם לא כתוב את השם אבל כתוב ששר מיהדות התורה יכהן כשר האחראי. לאחר שאני התמניתי כשר גיבשו את הצעת המחליטים. אני אומר פה בפרטים. כל אחד יכול לבדוק ולחקור. עד שגיבשו פרטים להצעת המחליטים להקמת המשרד שלי, ירושלים ומסורת ישראל, כי לפני הבחירות זה היה ירושלים ומורשת. מורשת הלך לעוצמה יהודית. אצלי זה נשאר ירושלים והוסיפו מסורת ישראל. עד שגיבשו את ההצעה הזו של המחליטים, זה לקח עוד שבועיים עד שהממשלה הזו הוקמה ואז זה הוטל עליי.

בהצעת המחליטים הזו יש דברים שאפשר לומר שהם ברורים לגבי מה אני צריך לעשות, איך אני עושה. ברור שמוגדר שאני האחראי על אירועי ההדלקה במירון במהלך הקדנציה של ממשלת ישראל ה-37. בכל מה שקשור לשוטף, ניהול מירון כל השנה, נשאר במרכז למקומות הקדושים.

אני חייב לציין שלפני שאני מוניתי על ידי הממשלה וידענו כבר שאני זה שהולך להיות, נפגשנו, יוסי דייטש שהוא הפרויקטור מטעמי, אז זה עוד לא היה פרויקטור אבל יוסי דייטש ואני נפגשנו עם אנשי משרד הדתות בביתי ב-7 או ב-10 בדצמבר ואז אני שאלתי האם סגרו כבר עם מפיק את האירוע? נאמר לי שלא. היום יטענו אולי אחרת אבל נאמר לי שלא. סיכמו את זה עם המפיק שהיה שנה שעברה. גם אחרי כשבועיים אני קיבלתי טלפון ממירון שרואים כן פה פעילות של מפיק, ואז יוסי התקשר שוב עם אותו אדם במשרד הדתות והוא אמר לו, אם כן זה רק בקטנה, זה על דברים קטנים אבל זה לא דבר שמחייב אותנו.

המפיק, נחתם איתו חוזה כאשר לא היה שר במשרד הדתות. ידעו שמאיר פרוש הולך להיות הממונה. תיעודים יש מלא, שמאיר פרוש הולך להיות השר הממונה. אף אחד לא התייעץ איתי, אף אחד לא שאל אותי, אף אחד לא אמר לי כלום. יש לי פרויקטור. כתוצאה מהקמת הממשלה הזו שאמרתי שלקחו את משרד ירושלים ומורשת וחתכו אותו ואצלי נשאר ירושלים ומסורת ישראל, בגלל שקיבלתי את ירושלים, פיצו את עוצמה יהודית שהם קיבלו את התקנים שיש במשרד ירושלים, כך שאני קיבלתי משרד עם קירות. עם כל הדברים האלה צריכים להתמודד וכל שאלה שאתה רוצה לעשות ומחפש לעשות, אתה הרי צריך ליווי משפטי, חשב. אתה לא יכול לפעול לבד. אנחנו בדקנו לא מתוך מטרה חלילה שלא. בדקנו את הנושא הזה של המפיק בכל צורה שהיא, לראות אם אנחנו יכולים ללכת על הכיוון הזה. בדקנו גם את האפשרות שאולי אנחנו נוכל לבקש להחליף מפיק. אני אומר את הכול גלוי, לא מסתיר שום דבר.

הדרך הזו, ודאי שהיא הייתה מכניסה אותנו לעוד סרבול של זמן והיינו מגיעים מאוד מאוחר לאירוע הזה של מירון, אז בינינו התגבשנו במשרד. יושב פה מנכ"ל המשרד, אסף יזדי, שהוא גם עבר לירושלים ומורשת. בחצי שנה האחרונה הוא עבד במשרד השיכון כסמנכ"ל. כאשר פה התפנתה המשרה הזו, אז הוא הציע את עצמו ואנחנו בדקנו ומאוד שמחנו והוא נמצא פה איתנו.

יש לנו חוות דעת משפטית שבעצם ההסכם שנעשה בין המרכז למקומות קדושים כזרוע של משרד הדתות עם המפיק, דינו להיות בטל גם, אבל אנחנו לא נכנסים למהלך המשפטי הזה. ככה יש לנו חוות דעת משפטית. עם עצה משפטית גיבשנו לעצמנו מהלך שאומר, אנחנו עובדים עם המפיק הזה בתנאי שהוא חותם שהוא כפוף לפרויקטור. הפרויקטור כפוף לשר. רק ככה אנחנו נעבוד, ועוד שינויים ברורים ויסודיים שצריכים להיעשות, כאשר אני רוצה ללכת לעבוד עם מפיק.

השבוע ביום ראשון ישבו הפרויקטור יוסי דייטש ואסף. יכול להיות שמצידם היו עוד אנשים בחדר, והמפיק זרם איתם, היה מוכן ללכת לדבר הזה. ביום שני אם אני לא טועה, התקיימה ישיבה נוספת שוודאי ירחיבו על זה הפרויקטור והמנכ"ל. התקיימה ישיבה ואז אנחנו מבינים שלא. המפיק, אין לו שום כפיפות אלינו. המפיק כפוף למרכז למקומות הקדושים. אני עכשיו לא בא להסביר, מרכז למקומות הקדושים, משרד הדתות. אני יודע, אני ירושלים ומסורת ישראל, השר הממונה מטעם ממשלת ישראל לבצע ולהוציא לפועל את ההילולה. אני חייב לציין שהאוצר מבחינתנו, עוד לפני שיוסי היה הפרויקטור, נפגשתי איתו ועם סמוטריץ'. כאשר הגשנו בקשה שאנחנו צריכים דחוף להתחיל לעשות עבודות תשתית, הרחבת בורמה דרומית, נדמה לי קוראים לזה, או הצפונית, ועוד דרך חירום, הציבו לנו את הכסף הזה, מייד מה שביקשנו. אמרנו שאנחנו צריכים 19 מיליון שקל בשביל זה והדבר הזה. מבחינת הדבר הזה זה זרם, אבל כמו שאני אומר, ביום שני הודיעו לנו המרכז למקומות הקדושים שאיתם נחתם החוזה של המפיק, לא, המפיק קשור אליהם, הוא כפוף אליהם.

במצב הזה שאני את המפיק לא בחרתי. על המפיק יש כל מיני מסקנות. יש פה אני רואה את צביקה טסלר נמצא פה. הוא דווקא כתב כן דברים. כל אחד שיגיד את מה שהוא רוצה לומר. אני גם לא רוצה להכביר במילים. כל אחד, יש לו את המסקנות שלו לגבי מה שהיה. על דעת כולם וגם על דעת המשטרה, בשנה שעברה האירוע לא הצליח, אז אני צריך לעבוד גם עם מפיק שאני לא בחרתי אותו, וגם כאשר אומרים לי, ויכול להיות עם רצון טוב, אבל אני יוצא במצב שאין לי שום סמכות לנהל את האירוע הזה, אז לקחת את האחריות ולהישפד אחר כך על מה שקרה במירון, אני מקווה מאוד שלא יקרה שום דבר לא טוב, שיקרה דבר טוב, אבל אם חלילה לא, אז לי יש את האחריות כאשר סמכויות אין לי.

אני ב-00:30 שלשום הכתבתי למזכירה בסיס של מכתב שהוא למוחרת תוקן על ידי המנכ"ל וייעוץ משפטי, וזה המכתב שנשלח אתמול אחר הצוהריים לראש הממשלה. נכון שיש כרגע פעילות להסדיר את העניין הזה. אם אתה מרשה לי, אז אני הייתי מציע רק כדי להשלים את התמונה כדי שידעו מה כן עשו. הייתי מבקש אם אפשר שהפרויקטור יגיד מה הוא כן עשה למרות שאנחנו עדיין לא ידענו מי מפיק, איך מפיק. את הדברים שהוא עשה, עם מי הוא נפגש. אם אתה תרשה - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוודאי. רק רגע לפני שאתה מתחיל. אני רוצה להבהיר, ההקדמה של השר הרב מאיר פרוש היא הקדמה מאוד חשובה, אבל שהיא לא תוריד סנטימטר ברצון שלנו לקיים את האירוע ולעשות אותו על הצד הטוב ביותר. אנחנו לא ניכנס כרגע לדברים האלה. אני מקווה שבסופו של דבר הכול יבוא על מקומו בשלום ואנחנו נעשה את כל ההכנות הנדרשות.

הפרויקטור, בבקשה. מייד אחריו אני אתן גם אפשרות לחבר הכנסת אייכלר לדבר. מייד אחרי זה משטרת ישראל, אז תתכוננו משטרת ישראל להיות הדוברים הראשונים. בבקשה.

בוקר טוב לכם, בוקר טוב יושב-ראש הוועדה, השר, חברים. תיראו, קיבלתי על עצמי תפקיד שהוא תפקיד חשוב, מורכב מעין כמותו, אבל ביחד עם מה שהוא זה, הוא גם תפקיד קדוש. אין בזה לא כבוד, לא שררה. זה תפקיד מאתגר, הייתי אומר, מורכב מאוד, והייתי אפילו אומר שיש בו סוג של כפיות טובה. יושב פה צביקי שהיה הפרויקטור בשנה שעברה, שגם נפגשתי איתו. יש לי רק מילים טובות לומר על העברת השרביט, על הזמן שהוא הקדיש ועל הרצון שלו לעזור ולסייע.

אני ניגשתי לפרויקט הזה באמת בחרדה גדולה, אבל אני ניגשתי לזה גם עם סוג של אהבת חינם, שכל אחד שיכול לסייע, אני רוצה לגייס אותו במטרה לסייע למטרה הזאת. תוך כדי אתה מגלה כמה מהמורות יש לך בדרך. אני הייתי בטוח, אולי זה סוג של נאיביות, שאתגר של ביצוע הילולת הרשב"י שעיניי כל עם ישראל לא רק בארץ ישראל אלא בכל העולם נשואות למקום הזה. הייתי בטוח שכולנו נשים את האגו בצד, אבל כנראה סוג של תמימות מסוימת.

עד שקיבלתי את המינוי, אני יכול לומר שבחודש וחצי מאז שכבוד השר פרוש, אני מודה לו על האמון שהוא נתן בי, ביקש ממני ואמר לי, אני חושב להציע אותך כפרויקט, התחלתי להיפגש. יש לי פה לוח פגישות שנפגשתי קרוב ל-100 פגישות, שכל פגישה היא לא פגישה של שעה. כל פגישה היא פגישה מורכבת כי צריך באמת להבין את המורכבות. זה אירוע, אני חושב הכי מסובך במדינת ישראל, כי מעורב בו דבר ראשון תא שטח שהוא כמעט בלתי ניתן לזה. יש לנו את צלע האסון שמרחף לנו בתוך כל הסיפור הזה, שצריך להיות זהירים שבעתיים כי כבר נכווינו ברותחין, לא סתם ברותחין, וצריך להיזהר. אחר כך זה מורכב מכל כך הרבה גורמים, משטרה, כב"ה, רט"ג, משרד התחבורה. אין כמעט גוף במדינת ישראל או משרד שבמדינת ישראל שאין לו מה לומר. מה שקורה במקום הזה, שיש גם ריבוי של לוקחי חסות. בגלל שיש ריבוי של לוקחי חסות קשה מאוד לקחת אחריות. כשאתה רוצה לקחת אחריות, אתה אומר, תשמע, אתה לא יכול לדרוש ממני לקחת את האחריות כולה שהיא תהיה עליי, אבל בקבלת ההחלטות, בהובלה, אתה כמעט נטול סמכויות.

הפגישה הראשונה שלי הייתה עם צביקי טסלר שהקדיש לי כמה שעות. הוא נתן לי התקציר ויצאתי עם חששות הרבה יותר גדולים אחרי שנפגשתי איתו. הבנתי לאן אני הולך. משם המשכתי למשטרה שכמובן הפחידו אותי, אדוני, אתה תגיע למשטרה ותדע לך שבשנה שעברה הם לקחו. חייב כאן לציין שפגשתי אנשים שכל כולם רוצים מטרה אחת, יוסי, תתחיל להניע את התהליך, אנחנו מאחוריך, אנחנו ניתן לך להוביל, אנחנו רוצים שתעשה את זה, אנחנו שמחים שאתה נכנס. הם היו בטוחים שאני כבר אז נכנס לתפקיד ולא שאנחנו נשב היום ב-1 במרץ ואני עדיין עם ידיים כבולות ולא יודע לפעול. אני חייב לומר שכמעט את כל הגופים שאני פגשתי, ובראשם משטרת ישראל שהיה לי איתם פגישות רבות, אני חייב לומר לך שבפגישות איתם יצאתי אופטימי הרבה יותר כי אני ראיתי שיש נכונות, יש רצון עז לעזור ולסייע.

נפגשנו עם משטרת ישראל שכולם מחכים. יש לנו פגישה עם משרד התחבורה בימים הקרובים. אני עוד לא יכולתי לשבת עם משרד התחבורה כי עוד לא היה לי אפילו את המתווה, אבל היה לי אתמול פגישה עם משטרת התנועה. שבוע שעבר היה לנו פגישה, הממ"ז הגיע לשר פרוש למשרד. ישבנו כל מחוז צפון שלהם. היה לנו פגישות הכנה עם קצין אג"מ צפון. ישבנו עם כל החסידויות ללמוד את המורכבות. הרי ועדת החקירה קבעה שצריך לראות איך אנחנו מפזרים את ההר. הרי מה שקרה בשנה שעברה, בשנה שעברה ההילולה הייתה בטוחה מאוד מאוד, אבל היא לא הייתה שמחה. מה שהיה חסר בה זה השמחה, למה? בגלל שהיה אירוע אחד בודד בהר וכל האנשים נשאבו למקום הזה של האירוע הזה. לא היה עוד אירועים במעלה ההר, אז כל אדם שהגיע להר, על המקום, המקום היחיד שהוא חיפש, האטרקציה היחידה שיש לו זה היה הציון.

חלק ממסקנות של ועדת החקירה וההמלצות גם של הצוות של שנה שעברה, זה תרחיבו את הפעילות בהר. זה מה שאנחנו עושים כבר במשך חודש וחצי. ישבנו עם רמ"י, גייסנו שטחים נוספים במעלה הר, בקצוות של ההר לראות איך אנחנו מפזרים את האירועים על פני שטח הרבה יותר גדול, ואז אנחנו נדע גם איך להביא את הציבור בצורה מסודרת.

ישבנו עם החסידויות, ישבנו עם האנשים שבשנה שעברה היו מהגורמים שבאמצע היום האירוע התפוצץ. אנחנו יושבים גם עם הגורמים שהם לא כל כך חשופים לעין התקשורת. להגיע לכל קצוות ביהדות החרדית ולא רק ביהדות החרדית, בכל הציבורים שמעניין אותם רשב"י, איך אנחנו מביאים אותם בבטחה, איך אנחנו נותנים לכל אחד את החלקה שלו שהוא יוכל להגיע למקום. אנחנו רוצים להפוך השנה את ההילולה שהיא תהיה לא רק בטוחה אלא גם שמחה. אדם שייצא מהבית שלו, שייצא שמח, בדרך יהיה לו שמח, יגיע לרשב"י יהיה שמח ויחזור חזרה הביתה ויהיה שמח. אנחנו בטוחים שאם אנחנו נעשה את זה טוב ואם אנחנו נשים את האגו שלנו בצד, כאן אני מצהיר כלפי כולם, שיירשם בפרוטוקול, אנחנו מוכנים הרבה מאוד לוותר, כי באמת כפי שאמרתי בהתחלה, לא באנו לבקש לא כבוד, לא שררה. באנו לעבוד בשיתוף פעולה. באנו ללמוד גם מאנשים.

אני התיישבתי על כיסא בית הספר, מה שלא עשיתי כבר שנים רבות. במשך חודש וחצי אני יושב כל יום שעות ולומד ולומד, וכותבים וחוזרים ומשננים מה צריך לעשות שייצא הטוב ביותר. כולי תקווה שאנחנו נוכל, שהשר יוכל לבשר בסוף היום שאכן באמת ראש הממשלה נכנס לתמונה וגופים אחרים נכנסים לתמונה, ושאנחנו נוכל להכריז מחר בבוקר שהמפיק עובד.

תבינו, אנחנו ויתרנו הרבה, גם בנושא של המפיק. קלטנו אותו כבר. אמרנו, אנחנו מתחילים לעבוד. כל פעם שנראה לנו, הנה, הנה, אנחנו צולחים את הגשר, אנחנו עוברים את הנהר, מחזירים אותנו חזרה. אני כאן בקריאה אחרונה. אני אומר, רבותיי, אנחנו רוצים לעבוד, מוכנים לעבוד ואנחנו מאמינים שאנחנו גם נצליח לעבוד. תנו לנו רק לעבוד.

סליחה שאני לוקח את זה בהשאלה. אני עובד עם השר פרוש כמעט 30 שנה, אבל אני זוכר שאחת האמירות הראשונות ששמעתי ממנו באחד המקומות זה היה שכתוב בחנוכה, אנחנו אומרים את זה, "מסרת גיבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים". לכאורה למה זה ביד? מה זה הביד הזה? זה הרי צריך להיות בידי. הוא אומר, כל החוכמה, למה זה ביד? למה הם הצליחו למסור את הגיבורים ביד חלשים ואת הרבים ביד מעטים? כי הם היו ביד, כי הם היו ביד אחת. אם אנחנו נחבר את כולם ואנחנו נעבוד כשאנחנו נהיה ביד אחת, ואנחנו נבין שלכולנו יש מטרה אחת לעשות הילולה שבא רבי שמעון מעולם לא נשאר חייב לאנשים שעשו לו את זה, עם ישראל יודה לנו, כולם יודו לנו שהצלחנו לעשות את זה, רק בואו נתאחד ונעשה אותו על הצד הטוב ביותר. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה ליוסי. מקווה שעוד תהיה לך הזדמנות גם להתייחס לדברים בסוף. צביקי, אני ארצה אותך לא עכשיו. אני רוצה שתשמע יחד איתי את כל הלקחים שנשמעים פה ואז אני רוצה לשמוע אותך כי בעצם אתה האיש עם הרבה ניסיון פה מבחינתנו.

אני חייב לומר משפט אחד לפרויקטור. יוסי, לא מוותרים על אגו אף פעם לצערי הרב, אבל אל תאבד את התמימות. שמור עליה.

אני אשתדל. אני רק רוצה להוסיף עוד גוף אחד שאני שכחתי, אני פשוט לא רואה אותם פה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יהיה לך זמן בסוף.

תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבר הכנסת אייכלר, בבקשה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אדוני היושב-ראש, קשה לי לשבת פה כי יש לי פה שלושה כובעים. אחד, אני חבר ועדה ואני חרד למה שיקרה בל"ג בעומר. אני רוצה שאחרי ל"ג בעומר נוכל לעשות ישיבת סיכום על ההצלחה הגדולה. זה הדבר הקל. הדבר השני, גילוי נאות, אבא שלי ז"ל היה 50 שנה מנהל אתר קבר הרשב"י מירון, וכל שנה ושנה לפני ל"ג בעומר הוא היה חרד לבאות. הוא עמד 24 שעות ואני זוכר את המשפט כמו קאטו הזקן: "להשאיר מעברים פתוחים, מעברים פתוחים, מעברים פתוחים". המציאות שמעניינת, שהוא שיתף פעולה עם המשטרה ועם כולם. אם יש את הוותיקים, הם זוכרים אותו, אבל אף שוטר לא נכנס לחצר בתקופתו. הכול היה סדרנים של משרד הדתות, של הממשלה, של המחלקה למקומות הקדושים שזה נקרא אז, והכול עבר בשלום, בניסים.

מה שהכי קשה לי לשבת פה זה שהגיס שלי, אחותה של אשתי היא אלמנה מאלמנות מירון והילדים שלה יתומי מירון. השנתיים האלה זה גיהינום יום-יום. אנשים שומעים 45 אנשים. המוח האנושי לא יכול לקלוט מה שעוברת כל משפחה, כל אלמנה אחת שקיבלה פטיש חמישה קילו באותו הלילה. היא לא עזבה אותי בטלפון, "הוא לא עונה בטלפון, לא עונה בטלפון", ואני הייתי צריך להמציא כל מיני רעיונות אמיתיים, שאולי קרסו שם קווים ואולי הוא עוד יתקשר ואולי הוא פצוע. התוצאה היא טרגדיה נוראה שאני רואה את זה דרך המשקפת של המשפחה שלנו, ואני מכפיל את זה פי 45 אנשים ומשפחות, ביניהם היו המשפחות שאיבדו שני ילדים. ממש זוועת עולם שאסור שזה יקרה.

כל טרגדיה, כל פיגוע, בחודש האחרון היו לנו שני דברים נוראים ומזעזעים של שני אחים, שני ילדים שנהרגו בתחנה, ושני צעירים שנהרגו השבוע, תלמידי ישיבות הסדר מהר ברכה. זה הכול עולה לי חזרה. כשאני יושב פה בישיבה אני אומר, האם האנשים האלה שיושבים פה יזכו להעביר את ל"ג בעומר הזה כמו ש-101 שנים עבר ל"ג בעומר בשלום? והיה זה שכרינו. אם לא, אז הישיבה הזאת היא בכלל לא שאלה של מי יעשה את זה, אלא איך זה ייעשה.

אני רוצה לתת גיבוי מלא לחברי הרב מאיר פרוש לא בגלל שהוא השר במפלגה שלי, אלא בגלל שאני אמרתי לו, הרב מאיר, אתה מחפש לך צרות? מה אתה עושה? אתה יודע שאתה נכנס פה לדבר ש-90% כישלון, לא חלילה כמו שהיה לפני שנתיים, אבל גם מה שהיה שנה שעברה זה היה כישלון נוראי. לפני שנה אלפי אנשים הובלו כצאן, לא לטבח חלילה, אלא לרעב, לצימאון בשטחים חשוכים בלי חשמל, בלי שירותים, בתוהו ובוהו נוראי, הכול בגלל קונספציה שהייתה, שכולם צריכים להיכנס למסלול אחד כמו כבשים. כבשים, אני מתכוון לענייני מעשר. יש הלכה שכשמביאים את כל העדר, אז כל עשירי יהיה קודש. לא חלילה כבשים אבל כמו כבשים. באופן טבעי, בחום השמש שם היו מקרים של אלימות של שוטרים כלפי אזרחים מסכנים שנקלעו, שמאחור דחפו אותם והם דחפו חזרה, ואחר כך הייתה ההתפרצות הגדולה בצוהריים, שפירקה את כל החסומים ומאז היה יותר שקט מאשר לפני זה.

מה הייתה הטעות? אם היו שואלים כל מירוני כמוני - - - האלה עשו לפני הרבה שנים, אני צריך לעשות חשבון, 65 שנים אחורה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

באותה שנה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

נכון. אני מבוגר ממך בשלושה שבועות.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

בסדר, זה באותה שנה ל"ג בעומר.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

מאז כל שנה ושנה זו הייתה חוויה מדהימה, ססגונית. מירון היה אחד הדברים החביבים ביותר. לא לחינם מאות אלפי אנשים התחילו להגיע בעשורים האחרונים. מאז שהקונספציה הייתה במשטרה, ואני אותם כמשטרה, למעט בבאים, בעיניי זה דבר חמור ביותר. אל תמנעו מאנשים לבוא, אלא מה, אל תסללו אותם לתוך מסלול אחד, כי אני למשל ב-20 שנה האחרונות בל"ג בעומר לא נכנס למערה, מה שנקרא, לבניין הזה. אני עומד בחוץ ואומר תהילים.

אחד הדברים שאמר הפרויקטור, הרב יוסי דייטש, יש לו המון ניסיון גם כסגן ראש עיריית ירושלים שהוא הוביל הרבה דברים, זה דבר שניסינו לעשות כבר לפני כמה שנים, לפזר את ההמון על פני כל ההר. אומרים, אין מקום בהר מירון. בבניין אין מקום אבל בהר יש המון מקום. כל מיני גורמים ואלה שעוסקים בזה, יודעים מי הם הגורמים, מנעו, אני לא רוצה להגיד במה, הם מנעו הקמת משטחי שמחה באזור המושב, ולא שתושבי המושב לא רצו. הם קיבלו על זה כסף טוב. הם רצו לעשות את זה. אם היו עושים את זה 10–20 הדלקות עם הרבה מתחמים, אז היו מצילים חיים.

שאלתי את אחד האנשים שמנעו את זה, אחת הרשויות. הוא אמר לי, תראה, רוצים לגלגל עליי את כל האחריות של כל מה שקורה עם הרישיונות הטכניים שהוא היה צריך לתת על שימוש בקרקע חקלאית לאירוע הזה, ו"אני לא מוכן". אז בגלל שהוא לא מוכן, ראש קטן, אז צמצמו את כולם לאזור אחד והמשטרה פחדה שאם יהיו הרבה הדלקות באותו מקום יהיה סכנה. ריכזו את הכול בתולדות אהרון והתוצאות ידועות. אני לא רוצה להאריך. עוד יהיו לנו דיונים, אני אוכל לפרט. אני רוצה לברך את הרב מאיר פרוש שלקח את זה, ואת הרב יוסי דייטש שלקח את זה, ואני ממש מרגיש חמוץ מאוד שכבר בהתחלה יש פה שאלה מי ימלוך? לפחות בימים שאבא שלי היה, כתב על זה יוסי הגלילי, "האיש החזק במירון", לא היה אחד שערער על סמכותו והוא עבד עם כולם, אבל הוא היה סמכות. אם לא תהיה סמכות אחת רצינית כמו מאיר פרוש, כמו יוסי דייטש שאיתם יעבדו כל הגורמים, גם במשטרה שתהיה סמכות של האנשים, ואנשי המשטרה שם עשו עבודה.

משפט נוסף שאני חייב להגיד למשטרה. שבוע לפני האירוע הנורא הייתי במירון כי ידעתי שאני ואשתי לא נוכל בל"ג בעומר, אז עשינו את זה שבוע לפני. נפגשתי עם המשטרה שם, אני לא אגיד שמות, אבל אחד האנשים אמר לי, אני חרד על כל שעה שתעבור בשלום. הוא פשוט והיה חרד יומיים לפני, כאילו ניבא ולא ידע מה ניבא, אחד האנשים בשטח, לא בפיקוד. אני רוצה שהחרדה הזאת תלווה אתכם עכשיו עד ל"ג בעומר כדי שאחרי ל"ג בעומר כולנו נוכל לשמוח ולהגיד, הצלחנו, הבאנו את האנשים, לא הגבלנו, לא הכנסנו אנשים לאוטובוסים בשדות, וכולם נהנו, כולם באו וכולם חזרו בשלום. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך, חבר הכנסת אייכלר על המילים שמכניסות אותנו חזרה לפרופורציה.

נציג משטרת ישראל, מפה אנחנו מתחילים למדוד זמנים. בבקשה, שלוש דקות.

לפני שנגיע ללקחים, כי לקחים כבר הוצגו בפני כל הגורמים הרלוונטיים, חייב להציג מספר דברים. אני מדבר כנציג מחוז צפון. ראשית, אין מתווה. אנחנו חודשיים לפני האירוע ואין מתווה. למרות כל הפגישות עם האנשים הנכבדים, לא יודעים בדיוק מה הולך להיות. נכון שיש את הרעיון העקרוני אבל למעשה שום דבר אופרטיבי לא הוחלט ולא נסגר. אני רק רוצה להזכיר שבשנים עברו אנחנו כבר חודשיים לפני נמצאים בהר ומתחילים להתארגן עם כל הגופים, כל גופי השת"פ, גופי החירום, המקומות הקדושים, כי יש להכין תשתיות, דברים שלוקחים המון זמן, בין אם זה תשתיות של כבישים, של צירי חירום, בנייה של מתחמים. אני חייב להגיד שאנחנו כבר בדקה ה-90 ואולי גם עברנו אותה, בטח ובטח כאשר יש הנחיות של ועדת החקירה שמבקשות או דורשות לפעול על פי אמות מידה מסוימות, שאני בספק אם יצליחו השנה.

דבר, אני חושב שהוא הכי חשוב, הכי מהותי זה שהשנה להבדיל משנה שעברה, ברשות השר כמובן דרך הפרויקטור והמפיק, האחריות שלהם תהיה אחריות מלאה, טוטאלית על כל האירועים. אי אפשר לבוא ולהבדיל או לבוא ולקחת רק את ההדלקה של בויאן כהדלקה ולהגיד, אוקיי, זה האירוע של ההילולה, ולייתר את כל האירועים האחרים שיש, כלל האירועים שקיימים במירון, בין אם זה חלאקה, בין אם זה טיש, בין אם זו הדלקה, כולם חלק מתוך ההילולה הגדולה. המפיק, ועוד פעם, עובר לפרויקטור ולשר צריכים לקחת אחריות על הכול מהתחלה ועד הסוף כמו שהיה כל שנה, כי הם צריכים לראות את זה בראיה כוללת, את כל האירועים כמכלול אחד גדול ולתת את המענה, בין אם זה בנושא בטיחות, בין אם זה בנושא שת"פ עם כל הגופים החבירים שצריכים לתת מענה, ואנחנו לא יודעים מה הוא המתווה נכון לרגע זה ויש פה איזשהו פער. אנחנו סוג של מגששים באפלה.

אני חייב לציין שנכון לרגע זה טרם בוצעו סיורים אופרטיביים בשטח. כן נעשו פגישות כמו שהציג יוסי דייטש, פגישות פוריות אבל עדיין בשטח לא באנו ונגענו ונקבנו את המקומות ואת הדברים שצריך לעשות, האם יש סייגים לאותם מקומות? האם אפשר להכשיר אותם, אי אפשר להכשיר אותם? הערות של המשטרה או של כב"ה, מד"א וכדומה. זה טרם נעשה, בדגש על צירי חירום, כניסות, יציאות וכדומה.

סוגיית היעדר החקיקה, אני לא ארחיב. יש פה את היועמ"ש מיכה שידבר על זה, אבל טרם ניתנו הנחיות, לא יצאה לא חקיקה ולא תקנות. אני רק רוצה להזכיר ששנה שעברה כן תוקננו תקנות אבל התקנות תוקננו כשבוע וחצי לפני האירוע. למעשה היו לא אופרטיביות בכלל, כי הן תוקננו אבל לא היה את פרק הזמן הסביר כדי לממש אותן. למעשה לא נעשה שום דבר. עוד פעם, אנחנו בדקה ה-90. אנחנו חודשיים לפני האירוע.

אני חייב להצטרף לדברי השר פרוש. אני מסכים איתו במאת האחוזים. הסוגיה שהוא העלה פה מקודם היא משמעותית. גם שנה שעברה היו בעיות קשות מאוד גם לנו, משטרת ישראל ולכל הגופים האחרים. היה גם מפיק, היו המקומות הקדושים והיה את צביקי טסלר הפרויקטור. כאשר הגשנו בקשות או דרישות הן כמשטרה והן גופים אחרים, הרבה פעמים זה לא אני, זה הוא, זה לא הוא, זה הוא, ולמעשה לא היה גורם אחד בודד שאני פונה מולו, עובד מולו ומקבל את התשובה המשמעית, כי יש פה סוגיות של תקציב שאני לא נכנס לזה. אני מאוד מקווה שהפעם זה לא יקרה, שאם יש גוף אחד או גורם אחד, אנחנו עובדים מול גורם אחד ויכולים לקבל את התשובות ואת המענה.

סוגיה נוספת, ואני חושב שהיא מהותית מאוד מבחינתנו. טרם הוחלט מה הוא הבסיס החוקי שאנחנו עובדים מול אותם אירועים. האם אנחנו עובדים תחת חוק רישוי עסקים? האם תחת חוק הבטיחות במקומות ציבוריים? איך אני מתייחס לאותם אירועים? האם יש לי איזושהי אסמכתה או בסיס חוקי לבוא ולדרוש דברים? אם אנשים לא פועלים או לא עושים את מה שאני מבקש, מה היכולות שלי כלפיהם? עדיין זה לא הוסדר. מי לוקח אחריות כרשות מרשה, האם זה הרשות המקומית? האם זה על סמך התקנות? שנה שעברה היו בעיות. שום דבר לא הוחלט. הדבר היחידי שהוחלט שנה שעברה זה ההדלקה של בויאן, ומעבר לזה שום דבר. השנה יש צפי ורצון של כולם, אגב, לעשות מגוון רחב של אירועים. איך אנחנו מרשים אותם? איך אנחנו נותנים תנאים? זה הבסיס לכל. מתוקף איזה בסיס חוקי? אני מקווה שנתנו תשובות. זה אחד הלקחים הכי משמעותיים, אגב.

אני לא ארחיב על התקנות, ידבר על זה מיכה. אני חייב להגיד שאני מצטרף למה שאמר חבר הכנסת אייכלר. המטרה של כולנו זה לקדש את החיים בראש ובראשונה ולא את האירועים. הרעיון הוא שנשמח כולנו שבאמת מירון יהיה אירוע שמח, משמח, אבל לא על חשבון החיים ולא על חשבון פרטץ' ולא על חשבון להכניס עוד אנשים ועוד אירועים אם אין הלימה לסוגיית הבטיחות, לסוגיית החירום כפי שבטח ידברו בהמשך גופי חירום נוספים.

נכון לרגע זה ואנחנו חודשיים לפני האירוע, יש פערים מהותיים. אנחנו לא יודעים לאן אנחנו הולכים, עקרונית כן, מעשית לא. אנחנו לא יודעים לאן אנחנו הולכים, מה התוכניות, איך אנחנו נערכים? מי הם הגופים שהם שותפים? מה הבסיס החוקי? אלה פערים שבאמת מדירים שינה מעינינו כי הזמן קצר והמלאכה מרובה. זהו מבחינתי, תודה רבה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אני הבנתי ממך, נציג המשטרה, שאתה גם בעד שיהיה שר אחד ופרויקטור אחד שהם אחראיים ולא עשרה גורמים.

חד משמעית. אני הסברתי את זה ממש מקודם, כי שנה שעברה, אני יכול לבוא ולהעיד ממקור ראשון, כשפניתי לבקשות מסוימות, לדברים כדרישות משטרה, אז כשפניתי למפיק הוא אמר, זה לא אני, זה המקומות הקדושים. כשפניתי למקומות הקדושים שהם למעשה המממן, זה לא אנחנו, יש אחריות למפיק. כשפניתי למפיק, רגע, זה לא אני. מי שמשלם את זה דודי. בקיצור, היה ברדק אחד רציני. חייבת שתהיה הסדרה, שיהיה גורם אחד בלעדי שהוא בר סמכה לקבל החלטות וגם לבצע אותן, ולא לגלגל אותנו ממקום למקום.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ההמלצה הזו הובנה היטב וההבהרה הייתה חשובה. עוד מישהו מהמשטרה? בבקשה.

בוקר טוב, אני מאגף המבצעים. מבחינתנו, כמובן כל מילה שנאמרה על ידי ידידי מתואמת בצורה מלאה איתנו. אני רק רוצה לציין שמעבר לפעילויות בשטח, לכל החלטה שלא תתקבל יש לזה נגזרות ברמה הארצית, אפילו ברמה של הזמנת חומרים או מקומות לינה. בסוף נמצא את עצמנו בלי יכולת להלין את השוטרים בצפון כדי לממש את ההחלטות. צריך לזכור את הדברים. אם אין מתווה, אין לי תוכנית מבצעית. אם אין תוכנית מבצעית, אני לא יודע לגזור שום משמעות החל מכלכלית וכלה במבצעית. אנחנו עלולים להגיע למצב של חוסר יכולת התכוננות נכונה לאירוע, לא בגלל שלא רוצים אלא בגלל שהזמן לא מאפשר את זה. אמרתי בדיון שהיינו אצל השר פרוש. אמרתי, גם אם נרצה לפעמים לעשות דברים, הבטון לא יספיק להתייבש, אז צריך לעשות את זה כמה שיותר מהר. אנחנו כבר בזמן פציעות. אין זמן. מבחינתנו הפרויקטור הוא הגורם שאנחנו עובדים מולו. צריך לוודא שהמפיק עומד בכל הסיכומים. בשנה שעברה לא עמדו בכל הסיכומים. הציגו לנו א', נעשה ב'. לא עמדו בכל מה שנדרש. בסופו של דבר צריך לוודא שמה שנסגר ומה שמתואם מתבצע.

אנחנו באופן כללי בעד פיזור האירועים. אנחנו חושבים שזה נכון, כדי לאפשר לכמה שיותר אנשים להגיע, אבל כמו שנאמר, שייהנו, ישמחו אבל לשמור על החיים של כולם. אני לא אוהב את הביטוי המשטרה מפחדת. אנחנו לא מפחדים. התפקיד שלנו לשמור שכולם יגיעו ויחזרו בשלום הביתה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עמדתך ברורה.

אני מהייעוץ המשפטי של המשטרה. אני רק רוצה במילה. בהמשך למה שאמרו קודמיי גם מהמשטרה וגם מחוץ אליה, אני לא רוצה להיכנס פה חלילה לסוגיות פוליטיות וגם אנחנו כמשטרה נהיה שם. אנחנו כבר שם ונעשה כל מה שאפשר, אבל אנחנו בפער עצום. אנחנו לא בדקה ה-90 וגם לא בדקה ה-99, אנחנו הרבה אחרי. גם בערוץ המבצעי, גם בהיערכות המבצעית כמו שאמר ברק ואני לא אכנס לזה, אבל גם בהיערכות המשפטית ואולי זה טוב שאנחנו מקיימים את הדיון הזה דווקא ברשות המחוקקת, כי מבחינתנו הצורך בחקיקה ייעודית, בין אם זה חקיקה ראשית ובין אם זה תקנות שזה פחות מועדף אבל זה סוג של הרע במיעוטו, הצורך הזה הוא הכרחי מבחינתנו. הוא תנאי, בלתו אין לקיום האירוע עם הסמכויות הנדרשות. אנחנו מכירים את האירוע. הוא אירוע מורכב משפטית גם. שוב, אני לא אכנס לפרטים, זה לא הפורום המתאים, לא המסגרת, אבל זה צורך שהובן והוסכם שנה שעברה על ידי כל הגורמים וזה משהו שאנחנו חייבים לקדם אותו במהירות האפשרית. גם לצורך הזה אנחנו זקוקים לכל הערוץ הזה במלואו, החל משר ממונה שיהיה אחראי על קידום החקיקה והמשך בפרויקטור ובמפיק שינהלו את כל ההיבט המבצעי. עד כאן.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אני מאמין שהיושב-ראש צבי פוגל עומד לרשותך בכל עת. תביאו את התקנות, תביאו את הדברים. הוא יאשר אותם. אין לי שום ספק בזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הוצאת לי את המילים מהפה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

סליחה שלקחתי את התפקיד של סגן יושב-ראש.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הכול בסדר. תודה רבה על הדברים האלה. כן, חקיקה.

אני מהלשכה המשפטית, המשרד לביטחון לאומי. רק בהקשר למה שנאמר לגבי החקיקה. בין אם מדובר בחקיקת משנה ובין אם מדובר בחקיקה ייעודית, מי שמוביל את זה לפי החלטת הממשלה זה השר הממונה על ההילולה, לכן המשטרה והמשרד לביטחון לאומי לא יכולים להציג בשלב הזה טיוטת תקנות. מעבר לזה, אם מדובר בטיוטת תקנות, הפלטפורמה של שנה שעברה הייתה לפי חוק הבטיחות במקומות ציבוריים ומי שהיה צריך להוביל את זה זה משרד הפנים. אם זה תהיה חקיקה ייעודית, אז כאמור המשרד לביטחון לאומי לא יכול להציג את טיוטת התקנות. אנחנו כמובן יכולים לבצע עבודת מטה מקיפה גם בשיתוף משרד המשפטים כמו שגם היה בשנה שעברה יחד עם משרד לשירותי דת, אבל שוב, ההובלה היא לא שלנו בהקשר הזה ואנחנו כמובן מצרפים לכל מה שנאמר. בלי להרחיב כמובן על כל מה שנאמר לפניי ועל הצרכים, אבל כמובן שנדרשת חקיקה לצורך גם יישום המתווה, ובכלל היערכות המשטרה וכמובן לוחות הזמנים הקצרים הם כבר מאוד בעייתיים. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערה חשובה מאוד. אני רק רוצה להבהיר לפני שאחרים ממשיכים לדבר על הלקחים, על היישום שלהם וההמלצות. אנחנו באמת בקצה הזמן ואנחנו נעשה הכול כדי שזה יקרה. אני כיושב-ראש ועדה אעשה כל מה שניתן, אבל אנחנו לא ניקח סיכונים על חיי אדם, אז קחו את זה בחשבון. כל מי שיש לו איזשהו שלב התארגנות, אנחנו נקיים לזה סיור בקרוב. אנחנו נקיים ישיבת מעקב אבל מה שחשוב לי להבין זה באמת איפה אנחנו עומדים, כי אני לא רוצה להגיע למסקנה או להמלצה בסוף הדיונים שאסור לקיים את האירוע. אני לא רוצה להגיע לשם, אז בואו תלמדו אותי איך כן עושים את זה.

מד"א, בבקשה.

אני מנהל מרחב ירדן של מד"א. אנחנו בשנים האחרונות כמובן נערכים למבצע מירון תחת הגורם הפוקד, משטרת ישראל, שותפים לעבודת המטה, צמודים לגאנט המשטרתי. אני יכול לציין שאנחנו מפיקים לקחים גם מהאירועים הקודמים, גם מהאסון הגדול וגם על פי לקחי הוועדה. היכולת שלנו השתנתה, אנחנו חזקים יותר. אנחנו נמצאים בנקודות שולטות. שיפרנו את המיקומים שלנו ובאופן כללי משמרים את זה ולומדים איך להשתפר.

שותף לדברים שאנחנו בזמן אפס ואנחנו צריכים להזדרז מכיוון שגם עלינו להכין את הצד שלנו ואת ההיערכות שלנו. יחד עם זאת אנחנו נסמכים על ההיערכות המוקדמת שלנו שהיא משנים עברו, שיהיה איזשהו בסיס ואז אנחנו ניצמד לתוכנית הרצויה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כשאתה אומר מיקום אתה מתכוון שאתם מנתחים את המקומות שבהם פוטנציאל האירועים, ומולם כמה יותר מהר אנחנו נגיע?

אנחנו מנתחים את המתווה, בוא נגיד שנה אחרונה שהפרויקטור צביקי היה, המובילים האלה, אז להיצמד, לדעת איך אנחנו נהיה יותר חזקים. דוגמה, לתת מענה בכניסה של אנשים, מענה הולם, דוגמת מטפלות, חובשות, פראמדיקיות שיכולות לתת מענה לנשים ולכבד את הציבור הזה. פריסה של מרפאות, תזוזה של המרפאה הראשית שלנו למקום שולט יותר. אני לא אכנס למיקרוטקטיקה אבל באופן כללי גם הפעלה של מאות חובשים ופראמדיקים על ההר, עשרות צוותים, שיתוף של עוד ארגוני הצלה, גם זק"א, גם עזר מציון נמצאים בחוויה הזאת איתנו. ככל שאנחנו נניע את התהליך יותר מהר ונתכנס, כי עד עכשיו זה לא קרה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

יש לכם כבר תוצאות של לפני שנתיים, איפה היו הכשלים ומה אתם דורשים כדי שיהיה לכם מעברים פתוחים ודברים כאלה שלא היה לכם באירוע הזה?

אני פחות יכול להיכנס לעניין של רישוי ושל מטראז' לבן אדם. אני קצת מכיר את הדברים אבל זה לא התחום שלי.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

לא, בתחום שלכם, שמד"א תוכל להגיע לכל מקום בכל עת.

כן, אני יכול להגיד לך שנשארו עוד בורמות, שתי הכניסות והן צרות מאוד וצריך לתת לזה את הדעה. האזור של גשר דוב שהוא יותר חלש שם, אין גישה איפה שהיה גשר כוהנים שהקימו אותו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בואו לא נרד לרמת המיקרוטקטיקה. את זה באמת נעשה בשטח בסיור כשנעשה. מה שחשוב לדעת זה שבאמת כמו שחבר הכנסת הרב אייכלר אמר, האם לקחתם בחשבון בעקבות הלקחים את דרכי ההגעה לכל מקום או להחזיק צוות במקום ולחסוך את התנועה אליהם?

לקחנו את זה בחשבון. גם פיזרנו כוחות שלנו שם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד.

שוב, אני לא אכנס למיקרוטקטיקה אבל יש שם דברים שצריך לשפר אותם מבחינת הנגישות. גם אם אנחנו בפנים, צריך גם לדעת איך לצאת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מצוין. אנחנו נותנים את דעתנו גם למתן סיוע רפואי מנקודת ההתכנסות וההסעות?

אנחנו נותנים את המענה שלנו גם בליבת האירוע, גם בחניונים וגם במענה הארצי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מצוין, זה מה שעניין אותי. מישהו מאיחוד הצלה נמצא פה, רוצה לומר משהו? בבקשה.

אני סמנכ"ל מבצעים באיחוד הצלה. בהחלט גם לאור מסקנות משנים עברו, היישום אני חושב המרכזי שחשוב בהסתכלות קדימה בעבודה זה קודם כל השילוב פה של מיקוד ושליטה יחד עם מד"א ברמה של שילוב בתרגילים והיערכות מראש, שזה דבר שהיה מאוד מאוד נוכח בשנים עברו, שלא היה, לרבות באסון, ואני חושב שזה הנושא המרכזי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בשנה שעברה זה התקיים?

בשנה שעברה זה לא התקיים. בשנה שעברה האירוע על ההר באמת לא היה אירוע גדול. היו מתנדבים ששולבו ברגע האחרון לא בצורה מאורגנת. בקריסה בצוהריים כאשר בעצם פורקו המחסומים, אז בעצם העמדות שהיו של מד"א במרכז ההר, בעצם די ננטשו ובסופו של דבר המתנדבים שהיו במושב למטה בכלל, עלו לתפוס את העמדות האלה במשך כמה שעות. אני חושב שהדברים הם מאוד פתירים. אנחנו נוכל בתאום מוקדם עם אורן עמיתי לתאם את הדברים, ובשילוב נכון - - - תחת מד"א אין שום בעיה, אבל שילוב, לתרגל. בסופו של דבר גם בתוך המתפללים, צריך לזכור, מגיעים מאות מתנדבים שהם מגיעים עם המשפחות שלהם, ואם חס וחלילה כן יתרחש אסון, היכולת להפעיל אותם בסופו של דבר היא פנים-ארגונית אצלנו כאשר אנחנו פועלים ברמת פיקוד מול מד"א לתאם את הדברים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שילוב של כוחות הרפואה מחויב. אנחנו נדאג שזה מתבצע.

כב"ה, בבקשה.

בוקר טוב לכולם, אני רמ"ח מחוז צפון של הכבאות. אני אתחיל במתווה. אנחנו צמאים למתווה אבל זה לא עוצר אותנו. אנחנו החל מינואר נמצאים שם במירון. אנחנו עוסקים במירון אבל זה מהווה רק 30% ממה שקורה שם בהילולה. 70% הנותרים זה מה שמוקם לקראת ההילולה. בגלל זה אנחנו גם כן נמצאים מעבר לדקה ה-99.

אני מצטרף לחברי למשטרה. נושא האחריות הכוללת לכלל האירועים ולא רק על ההר ולא רק להדלקה כזו או אחרת, חסידות כזו או אחרת. אנחנו צריכים מישהו שיהיה אחראי ושתהיה לו אחריות כוללת לכל האירועים שקורים במירון כדי שתהיה לנו כתובת אחת. גם אנחנו בכבאות הרגשנו את הפער הזה שנה שעברה שהיינו צריכים לעסוק במספר אירועים מול אנשים שונים.

לגבי החקיקה, אנחנו מבקשים שהסמכויות שלנו בחוק ובדין בכלל לא יפגעו, כי בעצם אנחנו שומרים על נפש ורכוש ולפעמים תוך כדי חקיקות משנה כאלה ואחרות אנחנו מאבדים את זה, אבל יחד אנחנו כן רוצים שהיא תהיה ברורה, עם מתווה, לדוגמת A77 או חוק כזה או אחר.

מתווה ההדלקות – אנחנו בכבאות, כי אנחנו כבאים אז אנחנו ממליצים על הדלקה אחת, אבל יחד זאת שנה שעברה היו לא מעט הדלקות שהן היו בצורה לא מאושרת, של ערימות אשפה כאלה ואחרות. הפעם זה נגמר ללא נפגעים עם מעט נזק לרכוש כי עדיין אנחנו מדברים על מקום קדוש וגם רצפת האבן שנמצאת שם, כשהיא ניזוקה מאש אז זה חבל.

נושא חשוב מאוד, ואני יורד פה לאיזה רזולוציה קצת יותר נמוכה לגבי הלקחים של שנה שעברה, זמן ההילולה. כדי לאשר בכבאות את ההילולה יחד, אנחנו גורם מאשר כמו כל הגורמים, אנחנו צריכים שיקבע איזשהו מועד שהוא יהיה מספיק זמן לפני תחילת ההילולה כדי שאנחנו נוכל לקבל ולאשר את ההילולה. קודם שיגישו את הבקשות בזמן. מה עושים עם אלה שלא מגישים את הבקשות לקיים את האירועים? מה קורה עם אלה שכן מגישים והם עומדים בכל זאת? זאת אומרת, איך עושים את כל התהליך הזה? כי איפשהו פה בסוף מדובר בהילולה. אנשים באים לשמוח. אנחנו לא רוצים שאנשים שבאים לשמוח, בעצם ירגישו איזושהי תחושה לא נעימה כזו או אחרת כי מונעים מהם לקיים את ההילולה.

אני יוצא למעגל היותר חיצוני באזור החניונים. כולם נערכים, משטרת ישראל, משרד התחבורה, חברות האוטובוסים, המפיק, אבל החניונים הם בלתי נפרדים מההילולה והם צריכים להיות מוסדרים עוד לפני ההילולה. אנחנו לא יכולים להגיע למצב שאנחנו בדקה ה-90 ביום ההילולה, אנחנו עדיין עוסקים בדרישות שלנו, אמצעי כיבוי כאלה ואחרים או קווי חיץ כאלה ואחרים בחניונים שהם מאולתרים. בסוף אנחנו מוצאים את עצמנו עם עשרות, לפעמים מאות אוטובוסים במקומות שהם לא מאושרים, אפילו מסוכנים.

אנחנו צריכים להסדיר שוב את נושא מתחמי הלינה הלא חוקיים שקורים שם. באים הרבה מאוד אנשים למירון ואז הופכים להיות כל מיני מקומות שהם לא מיועדים ללינה, מסוכנים, שאם תפרוץ בהם שריפה אנחנו שוב נמצא את עצמנו באסון נוראי. זהו, עד כאן. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך. צה"ל, בבקשה.

בוקר טוב אדוני היושב-ראש, אני מאגף המבצעים, ראש זירת עורף.

צה"ל בעצם מסייע למשטרת ישראל לממש את האחריות שלו בתוכנית המבצעית לשמור על ביטחון חיי המשתתפים. בהקשר הזה, בשנה שעברה אם אני מתייחס ללקחים, הכול נעשה בנוהל קרב סדור מול המשטרה, בהיערכות מבצעית מתואמת מהרגע שהגיעה דרישה מבצעית, מחוז צפון של המשטרה, אג"מ, משטרת ישראל. צה"ל שם לא מעט משאבים, גם מסוקים בכוננות מקוצרת, חוליות הנחתה, אלונקאים, כוחות רפואה, כוחות חילוץ. הלקח היחידי מבחינתנו היה לעגן את זה בפק"ל סדור כדי שלא נצטרך כל שנה לגבש את זה כדרישה מבצעית חדשה. מהרגע שיש קריאה ודרישה, אנחנו יודעים להפעיל את זה מייד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש פק"ל כזה מוכן?

יש פק"ל כזה מוכן, קיים בפקודות שלנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

פק"ל זה ראשי תיבות של פקודות קבע לקרב. יש כאלה שחושבים שזה תיק. לא.

בהקשר הזה, אנחנו באמת מחכים לנוהל הקרב שיתחיל. מהרגע שתגיע בקשה אנחנו נדע לעשות את זה מהר מאוד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה, ואני מקווה שלא נצטרך.

זק"א, בבקשה.

אני ראש אגף המבצעים בארגון זק"א. פעילות זק"א במירון, אנחנו עובדים בשיתוף פעולה מלא עם משטרת ישראל וארגון מד"א במירון. הפעילות העיקרית שלנו במירון זה מוקד לאיתור נעדרים, חלוקת מים וכוננות מבצעית.

לקחים מאסון האירוע – אנחנו בעיבוי כוח זק"א במירון כולל גיבוי וצוותים בגליל וחפ"ק אחורי שיפעל מרחוק. המוקד שלנו נמצא בנקודה אסטרטגית במירון. יש לנו הסכם עם ארגון מד"א, שבנקודה שלנו יהיה מענה רפואי על ידי מתנדבים בציר בין גזרת שזפון למעלה העם, ומקרה אר"ן חס ושלום, נקודת זק"א תהיה נקודת ריכוז נפגעים והאמבולנסים שלנו יהיו לכוח עזר לכוח מד"א.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד. מד"א, אתם מכירים את זה? זה מתואם אתכם?

כן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עוד מישהו מהגורמים המבצעיים ששכחתי, שרוצה לומר פה משהו לפני שאנחנו עוברים לגורמים הממשלתיים והאזוריים?

משהו קטן אחד נוסף. אנחנו נשמח אם נקיים פגישה עם הפרויקטור כמה שיותר בהקדם כדי שנוכל להציג.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מהיכרותי הקצרה את הרב יוסי דייטש, אתה תיפגש איתו, אל תדאג.

צביקי, זה מתחיל להיות הרגע שלך.

טוב, שלום לכולם, בוקר טוב. השר, חברי הכנסת, שנת האסון הנורא כמובן הייתה התגשמות של פוטנציאל סיכון שהיה טמון בהילולות כבר שנים ארוכות. חייבים להגיד את הדבר הזה. זה נאמר גם לפני והכתובות היו על הקיר וכן הלאה וכן הלאה.

שנה שעברה קיימנו את ההילולה אחרי המלצות ביניים של ועדת החקירה. כל מה שהיה שם לא מוצלח הוא באחריותי המלאה ויש הרבה מאוד לקחים. הטענה שלי אומרת, כל הדברים שנעשו לא טוב, אני אומר, כמעט 100% מהם, בהישג יד לשפר אותם. אני חושב שבוזבז זמן יקר בו היה אפשר ליישם הרבה מאוד לקחים משנה שעברה בדגש על הלקחים התשתיתיים והחקיקתיים. אני אומר את זה בצער אבל אנחנו נמצאים בנקודת הזמן הזאת.

אני חושב שהמתווה שגובש על בסיס המלצות הביניים של ועדת החקירה, שתוקף בהמלצות ביניים נוספות עם עוד חידודים הוא נכון. היישום בשטח עצמו מחייב שיפור משמעותי. חלק מהדברים שמענו פה. אני אדגיש את הדברים בעיניי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני רוצה רגע להבין. אתה אומר שהמתווה שהוכן אחרי הלקחים של 2021 הוא המתווה הנכון, רק צריך עכשיו לתת לו את התיקונים הנדרשים.

בדיוק כך. זה מתחיל בהכשרת מתחמי האירועים ובתוכם גם מתחם של מאהל משפחות. יש מסורת ארוכה של מאהל משפחות שלא הצלחנו לתת לזה שום מענה שנה שעברה, ואני חושב שצריך לתת לזה מענה השנה ואפשר לתת לזה מענה. צריך לשדרג באופן משמעותי את השירות לציבור גם בחניונים וגם בהילולה. הדברים נאמרו. חייבים לאפשר זרימה של האירוע ללא עצירות מיותרות. היו כאלה שנה שעברה, הקרין על כל השמחה וגם על הבעיות הלוגיסטיות. צריך לבחון פתרון בתוך ציון הקבר, או לשנות את השיטה או לתקן את השיטה הקיימת אם אין שיטה אחרת מבחינה בטיחותית, אבל גם פה כפי שאמר גם יושב-ראש הוועדה, חיי אדם הם בסדר עדיפות ראשון ואל לנו לחרוג מההגדרות של מהנדסי הבטיחות.

כוח סדרנים מתאים, והיערכות משטרה בעייני שהיא צריכה להיות קצת פחות לוחמנית בעיקר בנראות של הדברים, וחקיקה מתאימה היא המלצה מרכזית שאני אומר בצער, היא טרם יושמה.

בכל מה שקשור למדרג הניהולי והסמכויות, קשה להיכנס כאן לעומק ואני לא אכנס כאן לעומק. אנחנו גיבשנו אותו בשנה שעברה מחדש. אני לא מסכים עם חלק מההערות שנאמרו פה על הדבר הזה. יכול להיות שצריך ליישם אותו יותר טוב. יש כאן איזושהי כמיהה לפשטות באירוע שהוא סופר מורכב, והוא יישאר מורכב כי הוא במהותו מורכב ולכן יש כאן מורכבות מסוימת גם במדרג הניהולי. יש כאן סמכויות ניהוליות. גם שנה שעברה חברת ההפקה הייתה כפופה למרכז הארצי ולא אליי, אבל עדיין המרכז הארצי כפוף לממונה ופועל ניהולית מתוך הממונה. יש כאן איזשהו מדרג שהוא בסדר בעיניי והוא נכון ואפשר לעבוד איתו.

יש כאן עוד סמכויות רגולטוריות שלא נוכל לשנות אותן, ואז גם אם המשטרה "כפופה" לתהליך הניהולי שהפרויקטור מוביל, היא עדיין גורם רגולטורי שיכול לאשר או לא לאשר אירועים מתוקף סמכותה כמשטרה. גם אם הממונה מאוד ירצה לעשות אירועים מסוימים והמשטרה תגיד אי אפשר לעשות אותם, אז אי אפשר לעשות אותם, למרות שבמדרג הניהולי היא לכאורה כפופה למתווה ולעבודה שלו. לא נוכל להימנע מזה. כל מי שמשלה את עצמו שיהיה פה משהו פשוט מאוד, הוא לא יהיה פשוט.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

איך 70 שנה זה עבד יחד בתאום עם המשטרה בלי שהמשטרה תגיד, אין אירועים, סוגרים? לא היה דבר כזה.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

חשוב גם לומר, אם זה היה תלוי במשטרה, לא היו אירועים המוניים.

עדיין המשטרה היא גורם רגולטורי. זה לא נפסק להבנתי. אף אחד לא ממליץ גם שזה יהיה אחרת. זה המצב.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אז זה המצב שהיה שנה שעברה.

זה המצב שכל השנים היה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

לא.

זה שהמשטרה לא עצרה, אולי גרם לאסון.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

המשטרה תמיד עזרה, כיוונה אבל לא אמרה "אין".

אולי גרם לאסון הנורא, שלא עצרנו בזמן.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

כמי שדווקא היה מפקד צוות לוחמים, דווקא באירוע הזה של מירון הייתי פעמיים. בפעם השלישית לא הייתי מוכן ללכת. העדפתי ללכת לעבוד בהפס"ד כאן במזרח ירושלים כי תמיד היה יותר מזל משכל. תמיד זה היה שניות מאסון ובאותו זמן נגמר לנו - - - . אני סמוך ובטוח שדווקא אתה הפתרון.

מה שהיה להוכיח. בסדר.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

אין לנו עוד קרדיט לאסון שם. אסור שהדבר הזה יקרה.

אני מסכים במאה אחוז.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

מה שצריך, אנחנו ניתן לך את כל הגיבוי בנושא הזה.

אני לא הממונה. הייתי ממונה שנה שעברה. קיבלתי את כל הגיבוי.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

הרוח שלך עדיין שם.

עשיתי כבר את הטעויות, הכול בסדר.

אני אגיד דבר אחרון. אני חושב שתפקיד הוועדה לוודא את יישום ההמלצות הגופים השונים מהתחקיר של שנה שעברה. לא צריך להמציא את הגלגל מחדש. אוי ואבוי לנו אם נעשה את זה. שנה שעברה עשינו טעויות. אפשר לתקן אותן, אבל צריך לקחת את התחקיר, לעבור סעיף-סעיף ולשאול איך זה תוקן? מה נעשה בעניין הזה? מה נעשה בעניין הזה? אני חושב שהמשטרה ושאר הגופים, משרד התחבורה עשו תחקיר מעמיק. אמרתי משרד התחבורה ואני נזכר בעוד נקודה, אבל כבר אני אקצר. לוודא שההכנות של השנה הזאת, מה שעוד אפשר לעשות. אני אומר בצער, הרבה דברים לא יהיה ניתן לעשות בנקודת הזמן הזו אבל מה שכן ניתן לעשות, בעיקר הדברים הגדולים שדיברתי עליהם בהתחלה, חייבים לוודא שהם מיושמים וזה תפקיד הוועדה. תודה רבה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

הזכרת משרד התחבורה. אולי תיתן לנו משפט בעניין.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אני מבקש עוד משפט. תן לנו דוגמה, מה אתה חושב שיכלו ולא יכולים לעשות השנה, לדעתך?

אני לא בטוח שאני מבין את השאלה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אמרת שהיו דברים שהיו יכולים לעשות והשנה כבר לא יוכלו לעשות.

אני לא בטוח שיצליחו להכשיר - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אמרת, לא יוכלו לעשות את זה השנה. תן דוגמה. אנחנו מכירים את העניין.

הוזכרו פה דרכי בורמה והרוחב שלהן. יעשו את זה השנה?


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

כן.

מצוין, נהדר, אני שמח לשמוע.

*[קריאה:]*

עובדים על זה כבר.

אני חוזר בי ממה שאמרתי. תודה על התיקון. הכול יעשה השנה וזה נהדר, ולכן הוועדה יכולה לצאת מרוצה מהאירוע.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

יש לך דוגמה להגיד מה יכלו ולא עושים?

אני חשבתי בטעות, תצרפו את זה לטעויות שלי.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

של שנה שעברה.

בדיוק. חשבתי בטעות שאולי יש דברים שלא יספיקו לעשות. אם הכול יספיקו לעשות, נהדר, הדבר הכי מבורך שיכול להיות.

לגבי נושא התחבורה. ההגעה למקום היא באמת מאוד מורכבת ויש הרבה מאוד דרכים להגיע. גם שנה שעברה וגם שנים קודמות חלק מהדברים מטופלים על ידי משרד התחבורה, חלק מטופלים או פחות מטופלים בדרכים אחרות. אני חושב שכל ההגעה להר חייבת להיות מסונכרנת על ידי אותו גורם, כמובן תחת הפרויקטור, אבל אותו גורם. אני חושב שזה צריך להיות משרד התחבורה. משרד התחבורה כיום אחראי רק על המרכיב של התחבורה הציבורית, אבל יש גם הרבה תחבורה פרטית, הסעות פרטיות, רכבים פרטיים וצריך שיהיה גורם אחד שמנהל את זה. זה אירוע מאוד מורכב. זה ההערה שלי בעניין. זה מהלקחים של שנה שעברה, לפחות שלי. לא כולם מסכימים גם עם הלקחים שלי.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

ברשותך, מי מנחה את התחבורה הפרטית?

אני חושב שזה צריך להיות גורם במשרד התחבורה.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

לא, כיום מי מנחה?

שנה שעברה זה נעשה על ידי, נעשה בעזרת המשטרה.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

כי אני זוכר תמונות של ילדים נתלים על האוטובוס, על החלונות מבחוץ ופשוט נוסעים על השאטל לכיוון החניונים. חייב להיות באותו סככה כמו שאתה אומר, באותו קורת גג. אין משהו אחר.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

כנראה שהיית במקומות שאנחנו לא יכולנו להיות.


**אלמוג כהן (עוצמה יהודית):**

כן. לא מעט מקרים כאלה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

צביקי, תודה רבה. אני כבר אומר לך שאנחנו נידרש לעזרתך גם בהמשך עד קיום האירוע.

אנחנו נעבור לגורמים האחרים שהם מעבר לגורמי הביצוע, ונתחיל ברשותכם עם המועצה האזורית מירום גליל. נדמה לי שהם מחכים לנו בזום, נכון?

נעים מאוד, אני מנכ"לית המועצה האזורית מרום הגליל. אני אשתדל כפי שביקשת, להיות מאוד קצרה. אני חושבת שכמו ששמוליק אמר וצביקי אמר, הלקחים הוצגו ונרשמו. אני לא חושבת שצריך להאריך ולחזור עליהם, אבל כן צריך להגיד מה מהלקחים שכל הגופים לדעתי היו שותפים בהסכמה סביבם, כי לצערנו לא בוצעו והם מאוד משמעותיים.

אחד, מינהלת. כולם סברו שזה היה טוב שפעלה מינהלת משותפת לכל הגופים. ככה כל אחד יכול היה להיות שותף במידה כזו או אחרת למידע, ויכול היה לתרום או להתייחס לדברים בזמן ההתנהלות. המועצה העירה את הדבר הזה לשימור וזה עדיין לא התחיל השנה. נאמר לנו על ידי הפרויקטור שביקר אותנו במועצה בפגישת היכרות, שבשבוע הבא תתחיל להתכנס מינהלת כזאת. זה מעט מאוחר אבל גם זה חשוב. זה לשימור. לא פעם המועצה לא הייתה מיודעת בכלל בדברים ולכן אני חושבת שדבר כזה יכול לעזור מאוד בהתנהלות השוטפת.

הדבר השני שגם אחרים אמרו ואני מצטרפת למשטרה בעניין הזה, וכתבנו את זה כבר בפברואר לפני שנה. חייבת להיות מסגרת משפטית מארגנת ברורה, והיא אינה קיימת. אדוני היושב-ראש, אני חושבת שאם אתה יכול לעזור במשהו פרקטי, זה אולי הדבר. שנה שעברה אפילו שהיה מפיק ופרויקטור ומינהלת, ימים ספורים לפני ההילולה התערבה המשנה ליועצת המשפטית לממשלה ונדרשה לתת חוות דעת אד הוק כמה ימים לפני ההילולה, ובכך לפתור כל מיני סוגיות שלא היו ברורות דיו. אני חושבת שצריך להימנע מזה. כבר עכשיו צריכה להיות הבהרה. אם לא חקיקה או תקנות, אז לכל הפחות את אותה הבהרה של המשנה ליועצת המשפטית לממשלה שתתייחס עכשיו. שתגיד עכשיו האם נדרש שימוש חורג בשטחים חקלאיים? האם נדרש אישור כך וכך? הסוגיות ידועות, אני לא אפרט, אבל במקום שלושה ימים לפני ההילולה, שיתנו את ההבהרות האלו עכשיו. אנחנו כמובן כפופים לחוק ולכל ההנחיות, ובוודאי להנחיות של הייעוץ המשפטי לממשלה. לצערי אני אומר שבמשך כל השנה הזאת אנחנו שולחים בקשות ותזכורות להבהרות האלו ולא מקבלים אפילו מענה, שלא לומר תשובות.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

סליחה, במשך השנה פניתם למי?

למשנה ליועץ המשפטי לממשלה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אני רוצה לציין, אדוני היושב-ראש, שהמשפטנים צריכים להגיד איך כן ולא איך לא.

נכון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כל זמן שאני יושב-ראש הוועדה, זה מה שהם יגידו.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

כן, כי מה שהיא מספרת פה זה שהם לא עונים לה בכלל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בשביל זה אני מקיים את הדיון הזה. קרן, הערתך נרשמה ואנחנו נדאג שהיא גם תקוים. בבקשה, תמשיכי.

הדבר השני לגבי האירועים הנוספים, זה היה אחד מהתובנות וההמלצות המרכזיות שלנו, שהרגשנו שבאמת התקנות היו שבוע לפני בצורה מאוד לחוצה ולא אפשרו את יישומן, אבל כן חשוב לי לציין ש-100% מהבקשות שהגישו למועצה אושרו על ידי המועצה והגופים הרגולטוריים, המשטרה, כב"ה וכו'. נעשה מאמץ אדיר. כל מי שביקש קיבל אישור אבל זה לא צריך להיות ככה ואני שמחה שהפרויקטור והמפיק יתכללו את כל הבקשות של החסידויות או כל מי שרוצה, המשפחות וכו', כל האירועים הנוספים, שירבו שמחה ואנחנו בעד. זה מה שמדגיש את הצורך כבר עכשיו בהבהרה המשפטית שהתייחסתי אליה, אני לא ארחיב.

הדבר השני שאני רוצה לומר, שאחרי האסון בעצם אין אף חברת ביטוח, וזה דבר ידוע כי גם עליו כתבנו עשרות מכתבים. אין למועצה ביטוח. אף חברת ביטוח בארץ ובעולם - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

למי כתבתם עשרות מכתבים?

ליועץ המשפטי לממשלה, למנכ"ל משרד הפנים, לשרים כמובן, למנכ"ל משרד הדתות.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

לאיזה שרים?

פנים, שירותי דת והמשפטים.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

לא היה. הרי מתן כהנא התפטר ולא היה שר.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

לא משנה, היא שלחה למשרד. עכשיו יש לה כתובת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כבוד השר, אני לא עוסק בלחפש עכשיו פה אשמים אלא איך לעשות את זה יותר טוב בפעם הבאה.

חלילה, לא מהמקום הזה אני אומרת. אני רק אומרת שחשוב לדעת שאין למועצה ביטוח. זה חשוב לדעת את זה. הרעיון היחיד שעלה ואני אשמח אם הוא יקודם, זה מנכ"ל המשרד לשירותי דת היוצא שאמר שישנה חברת ביטוח של המדינה. אני גם דיברתי עם מנכ"ל משרד לשירותי דת הנוכחי הנכנס, יהודה, שיכולה לכסות את המועצה. אנחנו רשות מקומית, אנחנו ידא אריכתא של השלטון המרכזי. זה דבר שני. אני לא יודעת מה ההשלכות של הדבר הזה, אבל זה בוודאי דבר שצריך לומר אותו.

לשיפור ולשימור, וזה משהו שאני שמחה לומר, שכבר כמה חודשים יש למועצה שיטור מועצתי. זו תוכנית של המשרד לביטחון לאומי והשנה זה פועל וזה כוח משמעותי נוסף שמתגבר את הפיקוח של המועצה בכל התחומים של רוכלות וגם מה שאוסקר ציין, עניין של שימושים שלא כחוק נגיד ללינה, אז יש לנו כוח יותר משמעותי. זה לא מספיק. ודאי שהמשטרה היא הכוח האכיפתי המרכזי והמשמעותי. אנחנו מועצה אזורית קטנה. יש לנו פקח רישוי עסקים אחד, שני פקחים של חוק תכנון ובניה ומנהל אחד, ועכשיו את השיטור המועצתי אבל זה יותר טוב ממה שהיה קודם.

שני דברים אחרונים זה העניין של המעמסה האדירה וההשלכות על עוטף הרשב"י, על כל העניין של תשתיות הביוב, המים, האשפה. ההילולה מתרחשת ביישוב מירון. עד שתמומש התב"ע שתנתק את דרך הגישה אל האתר זה ייקח זמן. לא רק ביישוב מירון, גם ביישובים מה שנקרא בשפה המשטרתית, היישובים הכלואים שלנו מתרחשות ההשפעות וההשלכות של ההילולה. שנה שעברה היה איזשהו שיפוי מאוד קטן ממשרד הפנים על כל הפירוט, והצגנו את זה בפרטי פרטים: גלישות ביוב, טיפול בביוב. המערכות שם הן מאוד ישנות. צריך להקדיש הרבה מאוד משאבים לשר הממונה עכשיו כדי שהוא יוכל לטפל במערכות הביוב והמים ולהביא אותן למצב הראוי והתקין שלהן וגם למנוע את ההשלכות האלה שיש מבחינה מוניציפאלית על המועצה.

אני מאוד אשמח שיתייחסו גם דבר הזה, והכי חשוב מבחינתו, בגלל שאין מתווה ואין חקיקה, אין פה מסגרת משפטית שתאפשר את שיתוף הפעולה המיטבי של כל הגורמים. זה הנקודה שהייתי ממרקרת אותה ויוצאת מאי הבהירות כי באמת זה כבר ממש דוחק הזמן.

המפיק פנה אלינו אז עבדנו מולו עד שהבהירו לי שרגע לעצור את זה, אז עצרנו את זה, אבל אנחנו עובדים מול מנהל הפרויקטים של המרכז למקומות קדושים בכל נושא של מימוש התב"ע. יש את הוועדה הארכיטקטונית. הוצא היתר. המועצה פעלה עם הוועדה המקומית במה שאחריותה. הוצא היתר אחרי אישור הוועדה הארכיטקטונית להרחבת השטחים להתכנסויות לכל מה שקרוי המסלעות. זה דברים שבוצעו כבר שנה שעברה והיום בימים אלה מושלמות עבודות של המרכז למקומות קדושים. אנחנו נשמח לדעת מול מי אנחנו צריכים לעבוד, ואני הכי אשמח שהיועץ המשפטי לממשלה יתייחס וייתן את ההבהרות הנדרשות כל כך של חלוקת האחריות והמסגרת המשפטית. אנחנו מאוד רוצים שתהיה הילולה שמחה ובטוחה למען כל עם ישראל. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

קרן, תודה רבה לך על הלקחים המאוד ברורים. אני מקווה שאת מבינה, ואני מכיר את ראש המועצה שלכם. עדיין עמית סופר, נכון? אני בטוח שאתם יודעים כמה אחריות גם מוטלת על כתפיכם מעבר לאחריות של הפרויקטור ושל המשרד הרלוונטי. אני יודע שיש על מי לסמוך. ניפגש בסיור שנעשה שם ונראה שהדברים באמת קורים. ההערות שלך נרשמו ויילקחו בחשבון.

משרד הבריאות, בבקשה.

בוקר טוב, ראשית אני רוצה להתנצל בשם רופאת המחוז ד"ר אולגה ויניצקי שלא יכלה להיות כאן. יש לנו מקרה של פוליו, מי שלא שמע, בעיר צפת.

אני מנהלת את מחלקת בריאות הסביבה במשרד הבריאות מחוז צפון. גם חלקינו כמו שנאמר כאן, בהתאם למתווה, אז מה שהיה לפני שנה בתחילה, אנחנו כן הוכנסנו למתווה כשממש סמוך לאירוע היו עניינים משפטיים ויצאנו מהמתווה ולמרות זאת היינו חלק והיינו אחראים למה שקורה בהר ובאירוע הזה.

אני אדבר בכובע של בריאות הסביבה. אני אציין שנייה לפני כן שבאמת רופאת המחוז ציינה כבר לפני שנה שנושא התשתיות שקרן גם הזכירה, של מים וביוב גם בהר, גם בחניונים, גם מסביב, נושא של חיבורים צולבים בין תשתיות מים לביוב או בין תשתיות מים למערכות אחרות, שהם לא ראויים לשתייה, בהחלט יכול לגרום - - - וגם נושא המזון יכול לגרום למגה אירוע מבחינת משרד הבריאות.

אני אתחיל בנושא התשתיות. נושא תשתיות מים וביוב, כמדומני יש תב"ע, תוכנית בניין ערים שאושרה בסוף 2021. לפני שנה קראנו למשרד הדתות. באמת לקח זמן לאשר אותה, להתחיל לקדם אותה. זה אומר להתחיל לרוץ עם תוכניות ולאחר מכן ביצוע. היא באה ומסדירה לא רק תשתיות של מים וביוב אלא גם תשתיות של דרכים וכו', אז באמת חשוב לנו לקבל. מאחר והמצב הקיים הנוכחי הוא לא מצב עתידי מה שהתב"ע מדברת עליה, ביקשנו לקבל תוכניות של מערכות המים והביוב, לצערנו הרב לא קיבלנו. אני לא יודעת בפרק הזמן הזה עד האירוע עד כמה אנחנו יכולים לקבל ולעבור על התוכניות על מנת באמת כמו שציינתי, לוודא שאין חיבורים צולבים, ועד כמה שניתן למנוע מפגעים בתחום המים והביוב.

נושא נוסף שאנחנו רואים את עצמנו סוג של אחראים זה בנושא ההסעדה. בשנה שעברה נושא ההסעדה היה מצומצם. עבדנו בשיתוף פעולה מלא עם משטרת ישראל, גם עם המועצה, ובאמת היו שתי הכנסות אורחים עיקריות. קיבלנו תוכניות, נכון, סמוך מאוד לאירוע. הצלחנו לבדוק, לקחת אחריות ולאשר אותן.

נושאים אחרים בתחום המזון – התגברנו יחד בצוות משותף עם משטרת ישראל. אם מדובר באירוע גדול השנה, עם יותר הכנסות אורחים כמו שהיו בשנים עברו, אנחנו חייבים לקבל תוכניות קודם. מדובר במבנים ארעיים, זמניים שמניחים אותם סמוך מאוד לאירוע. לפחות לקבל תוכניות, לאשר על גבי תוכניות. אנחנו יודעים לאשר תוכניות. אנחנו עושים את זה גם בשגרה, אבל הדברים האלה צריכים להתקבל הרבה קודם בכדי להבין שבאמת גם התשתיות וגם התנאים ראויים בנושא של הכנת מזון, שבהחלט גם היא יכולה לגרום למגה אירוע בתחום הרעלות המזון. זהו, תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם מרגישים שאנחנו יכולים להיות מוכנים על פי הניסיון שלכם?

בשלב הזה אני כמו רבים אחרים לא מבינה את גודל האירוע, לא מבינה את כמות הכנסת האורחים. האם יש יכולת לתת לנו תוכנית בשלב הזה של תוכנית המים והביוב בכדי לבדוק אותה? הייתה לנו בעיה גם בחניונים, של התחברות לתשתיות מים לא ברורות. יש שם אזור חקלאי. יכולים להתחבר למים שהם שפכים, קולחים. כן, יש לזה משמעויות רבות ואנחנו חוששים, והכול קרה ממש ימים ספורים לפני. צוותים שלנו יצאו לשטח על מנת לוודא לדוגמה בחניונים, ויש הרבה חניונים, שהדבר הזה לא קורה, שבאמת מתחברים לתשתיות מים שהם מי שתיה, שזה מה שנדרש. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך. משרד המשפטים.

אני עורך דין ממשרד המשפטים, המחלקה למשפט אזרחי בייעוץ וחקיקה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הרבה נושאים עלו פה בעניינכם. אני אשמח לשמוע התייחסות קצרה. אנחנו עוד נמשיך לדון בזה אבל תן לנו אופק אופטימי עד כמה שאפשר.

בפתח הדברים גם חשוב לי להדגיש שבסוף עלו פה כל מיני נושאים. לא כל הנושאים שעלו פה הם נושאים משפטיים. יש פה אולי בעיקר עניינים של מדיניות אבל בכל זאת אנחנו נתייחס גם להיבטים המשפטיים שנוגעים אלינו. קודם כל רציתי להגיד שאנחנו מצטרפים למה שאמרו פה המשטרה והמשרד לביטחון לאומי לגבי הצורך לקדם בהקדם מתווה לניהול ההילולה, ובעקבות המתווה גם חקיקה. כמובן שסדר הדברים צריך להיות קודם כל לגבש מתווה, והחקיקה אמורה ליישם בסופו של דבר את המתווה. מכיוון שגם שנה שעברה המתווה בעצם כלל הגבלות על הציבור, שמטבע הדברים חייבו גם עיגון לחקיקה, אז גם השנה אנחנו מניחים שהמתווה, אנחנו עוד לא ראינו מתווה שהובא לעיוננו אבל אנחנו מניחים שהמתווה כן יצריך חקיקה. מבחינה זאת אנחנו כמובן כמשרד המשפטים, כמשרד שמלווה את כל החקיקה הממשלתית אנחנו כמובן ניתן את כל האמצעים שיש ברשותנו כדי לקדם את החקיקה הזאת כמה שיותר מהר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בפרק הזמן שיש לנו וכדי להיות מוכנים לפחות שבועיים מראש, שלושה שבועות מראש, אני מדבר בהיבט של חקיקה או תקנות, יש לנו אפשרות לעמוד בזמן כדי לעשות את זה?

יש לממשלה אפשרות להעביר חקיקה מהר. אנחנו מבינים שיש גם את הפגרה אבל זה דברים שאפשר להתגבר עליהם. אם יש מתווה וכל הגורמים כולם מתכנסים בחדר אחד כדי לקדם את החקיקה, אז אפשר לקדם את החקיקה הזאת בלוחות זמנים גבוהים. בהקשר הזה אני רוצה להגיד שבסוף מבחינה משפטית נקייה, מבחינתנו חקיקה ראשית עדיפה על פני חקיקת משנה שהייתה בשנה שעברה. יש דברים שאתה יכול לכתוב בחקיקה ראשית, ובחקיקת משנה קצת יותר בעייתי, גם במישור של הסמכות. התייחסה הייעוץ המשפטי מטעם המשרד לביטחון לאומי לנקודה שבסופו של דבר יש לנו פה תקנות שהן באחריות שר הפנים, בהתייעצות עם השר לביטחון לאומי ובסופו של דבר האחריות היא אצל שר אחר. חקיקה ראשית שמוביל ומקדם השר הייעודי זה הדבר הנכון ביותר שאנחנו חושבים. שנה שעברה הוא לא נעשה בגלל שהיה את המשבר הקואליציוני. בסופו של דבר היינו בזמן פציעות ונאלצנו ללכת על חלופה ב' שהיא הייתה חקיקת משנה שהיא פחות טובה לטעמנו, אבל אנחנו חושבים כן לנסות להעביר את זה בחקיקה ראשית.

לגבי האירועים המשניים שהזכירו המשטרה, אז גם בחקיקת משנה שהייתה, ואני מניח שגם בחקיקה שתהיה יש התייחסות לעניין הרישוי של אותם אירועים המשניים. היה קושי ליישם את זה בשנה שעברה, אם אני מבין נכון, בגלל באמת המועד שבו עברה החקיקה, ממש סמוך למועד ההילולה, ואם אנחנו נצליח להגיע למצב שבו הנושא הזה עובר מספיק זמן לפני, אז אפשר יהיה להיערך גם נכון יותר לעניין הזה של הרישוי.

אני אתייחס גם לנושא שהעלתה מנכ"לית המועצה האזורית. היו בשנה שעברה כמה פניות אד הוקיות ואנחנו נתנו מענה, בין אם זה היה בסוגיה של מרפסת הכוהנים, בין אם סוגיה של איזה שימושים אפשר לעשות בשטחי כינוס, עבודות זמניות שכן אפשרנו לעשות מתוך הבנה שבאמת צריך את הדבר הזה, צריך את הבינוי הזמני הזה בשטחי הכינוס.

לגבי הפנייה האחרונה שהזכירה מנכ"לית המועצה בנושא סוגיית הביטוח, ניסיתי לברר איפה עומד הדבר הזה. אני הבנתי שהיא פנתה גם למשרד הפנים שבעצם אחראי על הרשויות המקומיות וגם אלינו בייעוץ המשפטי. אם אני מבין נכון, כרגע הסוגיה הזאת של הביטוח זה סוגיה שהדרג המדיני צריך לתת עליה את הדעת. זה משהו שאנחנו כמשרד המשפטים לא יכולים להמציא ביטוח שאין, וזה בעיקר סוגיה שהדרג המדיני צריך לתת את הדעת, איך פותרים את הדבר הזה. באמת סוגיה לא פשוטה כי באמת אם מבינים נכון, חברות ביטוח מאוד נמנעות מלתת ביטוח גם לחברות פרטיות וגם לגופים ציבוריים.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

יש חברת ביטוח ממשלתית שהיא דיברה על זה? היא דיברה על חברת ביטוח ממשלתית שקיימת.

חברת הביטוח הממשלתית היא מבטחת את גופי הממשלה. הדרג המדיני צריך לפתור את הדבר הזה כי זה לא רק במישור המשפטי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ההערה ברורה. יש לכם הרבה עבודה.

לכולנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

להוביל תהליכים כל כך מהירים עכשיו כדי לחזק את הכוחות הפועלים בשטח על בסיס חקיקה ראשית. אני מקווה שלא נצטרך להידרש לחקיקות אחרות, אבל אנחנו צריכים להיות מוכנים גם לאפשרות האחרת. אני מקווה שזה ברור לכם.

המרכז למקומות קדושים, יש פה נציג? אין.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

שלחו למרכז למקומות הקדושים? מה הם ענו?


**לאה גופר:**

שזה לא בתחום אחריותם.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

ממתי ההילולה בל"ג בעומר לא בתחום אחריותם? זה אמירה חשובה מאוד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה משאיר פחות גורמים אחראיים. זה בסדר, הרב אייכלר, אנחנו נסתדר עם מה שיש, לא עם מה שאין. מנצחים עם מי שיש.

בבקשה, משרד התחבורה והבטיחות בדרכים.

אני מנהל הרשות הארצית לתחבורה ציבורית במשרד התחבורה. קודם כל משרד התחבורה אחראי על מערך ההיסעים. בגדול, אנחנו אחראים על שלושה מרכיבים: הפעלת הקווים הארוכים ממרכז הארץ ומצפון הארץ להר, מערך השאטלים מהחניונים שסביב ההר להר, וכמובן את מכירת הכרטיסים מראש גם של מפעילי התחבורה הציבורית וגם של חברות ההיסעים מחניוני הרכב הפרטי והחניונים שבהם חונים חברות ההיסעים אל ההר.

כמו אחרים, גם לנו הצורך במתווה מאושר, מדויק וברור. הוא דחוף ואנחנו מבינים שבשבוע הבא הוא יוצג לנו, כך שנוכל להמשיך בהיערכות שלנו בצורה יותר מדויקת. אנחנו כבר התחלנו להיערך גם לפי עבודת המטה שיש לנו גם משנים קודמות, גאנט עבודה מסודר. היה לנו סדרת פגישות גם בתוך המשרד עם השרה, עם המנכ"ל, עם מנכ"ל המשרד לירושלים וכמובן עם אגף התנועה שאנחנו עובדים איתם בשיתוף פעולה מלא. הערנו את ההערות שלנו גם להפקות הלקחים, הדברים לשימור ושיפור שהיו בשנה שעברה. כמובן הנושא המרכזי שהערנו לגביו זה נושא חוויית הנוסע במהלך הנסיעה, שברגע שהוא ייצא מנקודת המוצא, הוא צריך להגיע להר עם שהייה של דקות ספורות, אם בכלל, בנקודות הוויסות. יש לזה משמעות מבחינתנו גם כמובן בחוויית הנוסע וגם מול הנהגים, עם מפעילי התחבורה הציבורית, שנהג יכול להגיע להר והוא צריך לעמוד בתקנת מנוחה, 168, והוא יכול להיות בהר אבל אנחנו לא נוכל להיעזר בו לנסיעה בחזרה מההר כי הוא כבר שעה במהלך הנסיעה אל ההר שעות רבות ואנחנו בעצם צריכים להקפיץ נהגים נוספים בשביל שיבצעו את הנסיעה במקומו.

עם הפרויקטור כפי שיוסי אמר, נקבעה ישיבת עבודה לשבוע הבא ואנחנו מקווים שבמהלכה אנחנו נקבל את המתווה. קיימנו כבר ישיבות עבודה גם עם המפעילים, גם עם רכבת ישראל וגם עם מי שאמור לבצע עבורנו את מכירת הכרטיסים. אנחנו מחכים לעבוד עם חברת ההפקה שיכינו את התשתיות ואת החניונים, עם הפרויקטור שישמע את ההערות והעמדות שלנו לגבי תוכנית העבודה בקשר למתווה. כפי שאמרתי, התחלנו את ההיערכות עם כל הגורמים ששותפים בהצלחת האירוע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מהניסיון שיש לך ולמשרד משנים קודמות, אנחנו בכיוון לשפר, ליישם לקחים או שאנחנו עדיין תקועים? אני מבין שהמתווה חסר, אבל יש לך מול מה להתייחס, מול 2022.

אז אני אומר, ביחס ל-2022 בסך הכול המבנה התפעולי הכללי כשאני מסתכל בראייה של משרד התחבורה עם המיקומים של החניונים והחניון בפרוד, זה היה טוב. זה עבד מבחינתנו בצורה טובה ובטוחה. הצגנו את הבעיות של משך זמן ההגעה להר שהיה ארוך מאוד. הצענו את ההצעות לשיפור שלנו במקרה הזה ואני מקווה שזה ייושם. הצגנו את הנקודות שבהן היו בעיות בחניונים עצמם, הצללה, שירותים, מים, תחזוקת חשמל שהיה איזה נפילת חשמל שם, אבל בסך הכול המודל התפעולי הוא היה מבחינתנו נכון ויש נקודות לשימור ולשיפור שכל מי שצריך מכיר אותן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש לכם נציג שעובד בתור קצין מטה של הפרויקטור?

יש לנו. גם יושב פה גולן, מנהל אגף היישום שלנו ויש לנו גם פרויקטור חיצוני שעובד עם כל הגורמים. אנחנו נהיה ערוכים גם השנה לבצע את המשימות שלנו.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

יש לך אמירה על מה שהיה, שהפכו את משרד התחבורה וחברות האוטובוסים למתקני כליאה לאנשים חפים מפשע?

אמרתי בתחילת דבריי שמשך זמן הנסיעה שלקח להגיע להר, מבחינתנו זה היה בעייתי גם מבחינת חווית הנסיעה וגם מבחינת המפעילים והנהגים. אני לא משתמש במילים שאתה השתמשת.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אבל זה מה שהיה. אני חושב שמאז קום המדינה, אדוני היושב-ראש, לא היה דבר כזה שמשרד התחבורה וחברות התחבורה הפכו למתקני כליאה. לא יאומן. שעות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אל תנסו להתמודד עם הדמיון של חבר הכנסת אייכלר. זה לא יעזור לכם. הבנתי.

מישהו נוסף ממשרדי הממשלה מרגיש שיש לו משהו לתרום לדיון הזה כדי שנהיה מוכנים טובים יותר לאירוע הזה? יש מישהו ממשרד ראש הממשלה, מל"ל, שרוצה לומר משהו? אוקיי, בבקשה אדוני.

אני מנהל אגף שעת חירום של משרד הבריאות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שנייה רגע לפני שאתה ממשיך. רט"ג פה? אז אני אשמח לשמוע אותך גם. בבקשה, כן.

אני רוצה להתייחס לפן המבצעי מעבר למה שברכה אמרה לגבי הפן של בריאות הציבור. קודם כל המענה הרפואי מתבסס על מספר מעגלים. אכן מד"א מנהל את האירוע מבחינתנו של כל הגופים שנמצאים בשטח. הוא מנהל את זה גם בפן של ההכנות וגם בפן של הביצוע ועל זה כבר דובר. אחד הלקחים שעלה גם בפעמים הקודמות, שזה לא עבד בצורה טובה ואני לא נכנס למה, מי ומו, הרבה בעיות אגו וסיפורים אבל אני מקווה שהפעם אנחנו נעשה את זה כמו שצריך וזה יתנהל כמו שצריך.

המעגל השני שהוא חשוב לא פחות זה כמובן המוכנות של בתי החולים. אנחנו מכניסים את בתי החולים גם מבחינת אימונים ותרגילים, ומוכנות וכוננות לקליטה של נפגעים במידה ויהיו.

נושא נוסף שהוא מאוד קריטי וחשוב ועלה גם כן לקח מהפעם הקודמת זה נושא של צירי פינוי פנויים לטובת האמבולנסים שמפנים, כי יש נטייה להגדיר צירי פינוי ולאט לאט לאורך האירוע הם מתחילים להיסגר וזה יוצר בעיה לאמבולנסים שצריכים לפנות נפגעים במידה ויהיו. אנחנו גם בנויים על פינוי מוסק. כפי שנאמר פה על ידי צה"ל, אנחנו מבקשים לקדם את המסוק הצבאי גם הפעם לצפון לכיוון רמת דוד, וכמובן מתבססים גם על המסוק של מד"א.

מעבר לזה יש כמובן גם מעגלי שליטה החל מחמ"ל לאומי במשרד הבריאות שעובד לאורך כל האירוע, המשך בנציגים שלנו גם בחפ"ק של מד"א וגם בחפ"ק של משטרת ישראל בשטח, כך שאנחנו יכולים לנהל את זה בצורה טובה. עד כאן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה על ההתייחסות החשובה הזאת.

רשות הטבע והגנים, בבקשה.

בוקר טוב, אני מרשות הטבע והגנים, מנהל מרחב גליל עליון. רוב הדברים נאמרו. הרט"ג פה נמצאת בשלושה כובעים: הכובע הראשון זה כובע התכנון. עוד לפני ההילולה הקודמת כמו שאמרה חברתי, התב"ע אושרה. יש ועדה ארכיטקטונית שמנהלת את ההיתרים. ממליץ לכולם לתת גז כי בורמה א', לסדר אותה כמו שעושים עכשיו ברגע זה, קצת לסלול, קצת לשחק עם מצעים זה לא הפתרון. יש פה דרך 14 מטר, כביש ראשי, מדרכות, תאורה, כל מה שצריך כדי לנהל את ההילולה עצמה ואת כל השנה. האתר פועל כל השנה סביב השעון, אז זה דבר אחד.

דבר שני, בורמה ב' היא בתוך שמורת טבע. היא לא נכנסה לתחום התכנון ויש כביש נוסף שאמור להיפרץ, שעוד לא יצאו לתכנון בכלל, שאמור להיכנס מאתר מקורות, מהכביש הראשי ולהגיע לאתר. זה גם צריך להיכנס, לעשות, לבצע. זה גם יתחום את השמורה. לנו הייתה דרך אגב את ההילולה הכי טובה שנה שעברה כי כל הכוחות היו ערוכים ונשמעו לבקשתנו. משטרת ישראל עזרה לנו עם מג"ב, נפרסו בשטחים הפתוחים. הר מירון זה שמורה ענקית. נפרסו בבית ג'אן, נפרסו בבית ספר שדה ולא נתנו לאנשים להיכנס בהליכה רגלית או עם ג'יפים, לפרוץ שערים ולהגיע להילולה. זה מבחינתנו היה מעולה גם לטובת כיבוי אש. היו פחות הדלקות בשטחים הפתוחים. היה לנו רק חילוץ אחד. היו שנים עם חילוצים מורכבים מאוד דרך אגב. אנשים נכנסים לשטח, הולכים בלילה, נכנסים בסבך וצריך שלוש-ארבע שעות כדי להוציא אותם, אז שנה שעברה הייתה הילולה הכי טובה מבחינת רט"ג.

אין לנו לקחים, יש לנו רק דברים לשימור. ההיערכות לא צריכה להיות ממוקדת רק באתר אלא כלפי השטחים הפתוחים. כל עוטף הר מירון צריך לקבל התייחסות בעיקר בלילה. לא רוצים לקבל הפתעות של פתאום 500 אברכים שמתחילים ללכת ברגל במקומות שהם לא מכירים ולחילוצים מורכבים או להיקלע לשריפות, עלייה ליב"א. הדליקו שם מדורות, מהומות על הגדרות, דברים כאלה, דברים שהיו לנו. זה לגבי התכנון.

לגבי מניעת אש, כל הדברים האלה, אנחנו עובדים מול כב"ה ישירות. בהילולה עצמה אנחנו ת"פ של כב"ה, מסייעים באמצעים שיש לנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתם מרכזים מאמץ של פקחים בימים האלה?

מרכזים מאמץ, היערון שלנו לטובתם ואנחנו מטפלים בכל השטחים הפתוחים. אם יש אירוע בפנים אנחנו לוקחים אחריות והם מנהלים אותנו כלפי חוץ.

הדבר האחרון זה שמירת טבע, שזה התפקיד המרכזי והליבה שלנו. אין מה לעשות, הרשב"י נמצא במקום אחד היפים בארץ, רגיש מאוד. נושא הביוב גם מדיר שינה מעינינו. יש שני מיכלים שאני עשר שנים מכיר אותם, נמצאים בעיקול מירון. אם רגע אחד לא תגיע הביובית לשאוב את זה, אנחנו בבעיה. זה זורם לנחל מירון ומשם לכנרת. יש שם קידוחים ויש לזה השפעות מאוד כבדות. אנחנו שם כל ההילולה, אבל צריך לדחוף את כל הנושא הזה קדימה למימוש התב"ע. זה הפתרון היחיד. אני מניח שיהיה לכולם הרבה יותר קל אחר כך. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נקיים שם סיור. אני ארצה מאוד שתלוו אותנו ותראו לנו גם את הדברים מקרוב.

הרב אייכלר, חבר הכנסת, יש לך שתי דקות אם אתה רוצה לומר משהו.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אני רוצה לסכם את הדיון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, אתה לא יכול לסכם, אתה יכול לומר את דעתך. הסיכום הוא שלי.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אדוני היושב-ראש, אני רוצה להביע את דעתי לסיכום הישיבה הזאת כפי שאני רואה אותה. כמובן שאת הסיכום של הוועדה יעשה היושב-ראש. אני לא אתן שום סמכות ורשות למישהו לסכם במקום היושב-ראש, גם לא אצלי וגם לא אצלך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מערכת היחסים בינינו תמשיך להיות טובה. תודה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

מצוין. אני רק רוצה לציין שאני ממש שמח שב-1 במרץ שיש לנו עוד חודשיים, התכנסה הישיבה הזאת והועלו כל הנושאים בצורה מנומסת אבל תמציתית מאוד. אני רוצה באמת שהשנה הזאת התזה, הגישה היא להביא כמה שיותר אנשים בכמה שיותר שטחים נרחבים כדי שיוכלו לחזור כמה שיותר בשלום, בדיוק הפוך מהקונספציה שהייתה בעשורים האחרונים, לא רק בשנתיים האחרונות, להביא כמה שפחות אנשים כדי שיהיה כמה שפחות בעיות. אם השר והפרויקטור יזכו לשיתוף פעולה ממשרד המשפטים ומהמשטרה ומכל האנשים הטובים שנמצאים פה, והם יעמדו בשטח, בשמש ובלילה וביום בל"ג בעומר, אני בטוח שברצון טוב אפשר יהיה למנוע את כל הדברים שציירתי בצורה לדעתי אמיתית בהתחשב במה שהיה לפני שנתיים.

העיקרון הראשון, אני מקבל מה שאמר היושב-ראש, שלא יהיו חלילה אסונות ושלא יהיה שום פגיעה בחיי אדם. לא פחות חשוב מכך לאפשר את החיים עצמם. אנשים שמגיעים לשם זה מאות אלפי אנשים שזה החיים שלהם באותו היום, להגיע למקום, להתפלל, לשמוח ולחזור בשלום. שמשרד התחבורה באמת יעמוד על זה שאוטובוס, ומשרד התחבורה נועד לשרת את הנוסעים ולא לתפקידים אחרים שציינתי קודם. אותו דבר לגבי משרד הבריאות והמשטרה.

גם היועצים המשפטיים, אני לא נכנס עכשיו למחשבה שיש לאנשים, שהיועץ המשפטי צריך להגיד תמיד "דובי לא לא". אני עובד עם היועצים המשפטיים שלנו בוועדה ואני חייב לציין, הם תמיד אומרים לי מה כן אפשר, וזה מה שאני רוצה מיועץ משפטי גם פה וגם בכל מקום, להגיד מה כן אפשר. אם אתם תציעו הצעות בונות מה כן אפשר לעשות, גם את המסלולים וגם את התשתיות וגם כל הדברים שדיברו, בעזרת השם נעשה ונצליח. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחבר הכנסת הרב אייכלר על דבריו המלומדים.

אדוני הפרויקטור, אם הגעת לכאן ועדיין לא הבנת מה מוטל על כתפיך, אני מקווה שעכשיו אתה מבין טוב יותר.

אחת לשעה אני עושה reset, מרענן. מתווספים דברים.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

זה עוד יכול לברוח.

הבנתי את מה שהתחיל פה שמוליק פיאמנטה לגבי לוחות הזמנים. שתבינו רק רגע, השר פרוש נכנס למשרד עם כל זה שכולם לא מבינים למה נכנסת לסיפור הזה. בשביל מה אתה, השר היחיד שאתה בא ואתה עוד מבקש גם לקחת אחריות ואתה עוד דורש להיות אחראי. עם כל המגבלה הזאת, שתבינו, הוא קיבל משרד ללא יועצת משפטית, ללא חשב, ללא כל הדברים האלה כשלקחו לו, שאבו. משרד אחד לקח לו את הכול והיו צריכים להקים את הכול. הצלחנו לקבל חשב למשרד. חשבת הגיעה רק בימים האחרונים. התקשרנו עם יועצת משפטית. יש אמנם את שירן אבל הצטרפנו עם יועצת משפטית, שרית דנה שאמורה ללוות אותנו. זה אושר בימים האחרונים. אני כפרויקטור אושרתי רק בשבוע שעבר ביום חמישי. שתבינו את לוחות הזמנים. עם כל זה עבדנו בחודש וחצי האחרונים בשביל לנסות להדביק, אבל יש דברים שלא יכולתי לעשות כי אין לי עדיין את הסמכות, אין לי את היכולת לעשות.

לגבי ממה ששמוליק אמר, יש מתווה. נכון שהוא עוד לא הוצג למשטרה כי לא היה לי מפיק. אין לי מפיק. אני לא יכול לבוא להציג להם כשאין מי שיישם את מה שאני רוצה ליישם, אבל נקבע סיור עם המשטרה ליום ראשון הקרוב עם ממ"ז, עם הצוות שלהם כדי להציג את המתווה שלנו, להתחיל להניע. אני מקווה שעד יום ראשון יסתדרו הנושאים. נכון לרגע זה יש זימון. אנחנו רצינו להוציא זימון גם להצגת המתווה שלנו עם כל הגורמים במשרד ירושלים, אבל אתמול לא הוצאנו את הזימון בגלל מה שקרה, שהשר הוציא את המכתב שלו מחוסר, כך שהוא לא מקבל את האחריות וחוסר היכולת שלו לפעול, לכן גם עצרנו את הזימון הזה.

אם זה לא יסתדר במהלך היום או במהלך ה-24 שעות הקרובות, אני אמליץ לשר בכל ליבי, תמשוך את ידך מהסיפור הזה, את תיכנס לזה, כי אם יסחבו אותנו עכשיו לתיקוני חקיקה ועד שיאשרו לנו, וצריך להוציא את זה וצריך להוציא את זה, ואנחנו יודעים מה זה נקרא כשמסדרונות הממשלה אומרים לך, כן, זה יסתדר מחר, נביא חוות דעת משפטית ופתאום אתה מגלה את עצמך שעברו שבועיים-שלושה ולא הסתדר. אנחנו היינו צריכים להתקשר עם יועצת משפטית כבר לפני חודש וזה קרה רק השבוע. זה רק כי, כן, זה צריך לתת את חוות הדעת שלו. אף אחד לא מבין את הדחיפות.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

כולם עזרו אבל זה לוקח זמן.

זה לוקח זמן. אומרים לך אדוני, זה יסתדר מחר בבוקר. אתה מבין שהמחר בבוקר זה הכוונה בעוד ארבעה שבועות, שלושה שבועות. לאף אחד לא אצה הדרך וכאן מונה החול הולך ואוזל. לדובר שלנו יש אצלו מעין ספירת העומר, היום 68 יום להילולה, וכל יום שעובר, אני אומר לך, אני פחות ישן, לא רק אני, אני וכל הצוות פחות ישנים מפחד וחרדה מה הולך להיות. זה לא הולך להסתדר ב-24 שעות הקרובות. אני בכל אופן אגיד לשר, אני יותר לא יכול להמשיך בסיפור הזה בגלל כובד האחריות שאתה מבין, ואני אומר לך שעוד חלק גדול מהאנשים שישבו פה הם די עדינים לעומת מה שמוטל עלינו. הם באמת התנהגו בהגינות ובעדינות.

לגבי נושא של חקיקה, אנחנו מריצים את זה. היועצת המשפטית שהצטרפה אלינו, שרית דנה. אחריות של גוף אחד להגיש את הנושא של הרישוי. מה שאמרה קרן פטל, היא צודקת. אימצנו את זה, אנחנו עושים את זה.

לגבי הנושא של ציון הקבר, איך לנהל את ציון הקבר, עם סדרנים, סדרנים שלנו. הטמענו את זה. יש לנו את המתווה איך לעשות את זה.

לגבי הנושא של ביצוע הרחבות דרכים, דרך חירום, דרך כוהנים, דרך בורמה, אני רק רוצה להסביר את מה שצביקי אמר ושהיה נראה כאילו שיש חילוקי דעות בינינו. יש דרך, דרך בורמה שאמורים לבצע אותה. זו דרך של הרחבה, 14 מטר כביש, מדרכות משני הצדדים, תאורה. זה לא משהו שיצליחו לעשות אותו השנה. זה גם תקציב של קרוב ל-30 מיליון שקל. להשנה יש לנו תקציב שקיבלנו ממשרד האוצר, שמבצעים את זה כבר, הרחבות כמו שאמר הנציג של רט"ג. זה הרחבות קוסמטיות, אבל בשביל להרגיע את דרישות הבטיחות של המשטרה שהן צודקות, אז אנחנו צריכים לבצע תיקונים. מבוצע. דרך הכוהנים יצאה לביצוע וכאן אני חייב להגיד שהמועצה, קרן וכל הצוות שלה התגייסו, הכול בשביל להוציא לנו את ההיתר להרחבת דרך הכוהנים ממש בימים האלה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

דרך הכוהנים, הכוונה לדרך החירום.

יש דרך חירום/דרך הכוהנים.

נושא הביטוח חייב טיפול מיידי כי כמו שאמרה קרן, אין שום גוף שמוכן לבטח את הנושא הזה של מירון. כל אחד בורח. יכול לומר צביקי מה שהוא עבר בשנה שעברה עם הביטוח האישי שלו. אני עוד לא התחלתי לטפל. רק שאלתי אותו מה עושים. הוא אמר לי, תדע לך, זוהי משימה שאם המדינה לא תיקח את זה על עצמה את הטיפול בביטוח, לא יוכל להיות. השר שלנו כבר פנה לשר האוצר. הוא כבר הוציא מכתב לפני כעשרה ימים, שבועיים.

בנושא של משרד התחבורה אני רוצה לומר, אמנם אני עוד לא נפגשתי עד עכשיו עם משרד התחבורה, וכאן זה המילה גם להגיד לרן שהוא והצוות שלו, כי זה המקום היחיד שאני גם די מרגיש בטוח שנעשים בו דברים כמו שצריך. יש לו צוות מעולה. יש שם אנשים שהם עובדים יומם ולילה על המתווה הזה של מירון, לכן אני גם הזזתי את עצמי מבחינת לוחות הזמנים להיפגש עם משרד התחבורה, כי אני הרגשתי שרן והצוות שלו עושים את מה שצריך. רק אני אתן דוגמה. המבצע שלהם של פורים, הם מסיעים למעלה מ-230,000 איש באזור החרדי בלבד, אז כך שאני מרגיש שמה שרן והצוות שלו, וכמו שהוא אמר, יש לו פרויקטורים נהדרים, אם זה גולן ואם זה שלמה. יש לו אנשים נהדרים. בתחום הזה אני הרבה הרבה יותר רגוע כי אנחנו בידיים טובות, ואני מקווה שאני אוכל גם לעמוד לאחר ההילולה ולהגיד, אכן צדקתי בתחזית שלי לגבי משרד התחבורה.

לגבי הנושא של ביוב, זה טופל. בשנה שעברה השיגו תקציב. דיברנו עם קרן. צריך לטפל על זה מערכתית בכל זה, זה לא להילולה, אבל ההילולה בשנה שעברה אני יודע שצביקי השיג תקציב מסוים בשביל להסדיר את זה, הגדלה של החיבור לכפר שמאי. השנה אנחנו גם כן נאמץ את זה כנראה. זה נעשה אבל העלינו את זה בפגישה עם קרן ובמועצה, ואני מקווה שאנחנו בעזרת השם נצא להילולה שמחה ובטוחה ותעזרו לנו שאנחנו נוכל באמת להסדיר את הכול שב-24 שעות הקרובות הרכבת תצא לדרך, כי אם לא, חבל לצאת לדרך בכלל. בשם השם נעשה ונצליח.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה ליוסי דייטש.

כבוד השר.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אין לי מה להוסיף למה שאמרתי בהתחלה ויוסי עכשיו השלים פרטים מסוימים. אני יכול רק לומר כך, לעת עתה ההודעה שלי לראש הממשלה היא שרירה וקיימת. אם לא יהיה לי את הסמכויות המתאימות ללא אפשרות של הפרעה או אפשרות לעכב, אני לא השר האחראי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני הרבה יותר אופטימי מכיוון שאני מכיר גם את השר, הרב מאיר פרוש, וגם אני מכיר את הגורמים האחרים. אף אחד לא ירצה לקחת את האחריות ואם יש אחד שמוכן לקחת אותה, יתנו לו אותה עם כל הכבוד וזה בסוף יקרה.

אני רוצה להודות לכם על הנכונות להגיע לכאן ולפרוס את הדברים כמו שצריך. כמה דברים לסיכום. יוסי, האחריות שמוטלת עליך היא מאוד גדולה. אתה אחראי על העניין הזה. אני רוצה להמליץ לך שלוש המלצות, האחת, תנצל את הוועדה בראשותי לכל דבר שאפשר. אנחנו נעשה סיור ואנחנו נעשה גם דיון מעקב אחרי הדברים שנדברו כאן והועלו כאן.

הדבר השני, אני ממליץ לך לבנות מטה לידך על בסיס המשרדים שדיברנו איתם: נציג של משרד התחבורה והבטיחות, נציג של משרד הבריאות, נציגים של המשרדים הרלוונטיים שיהיו קציני המטה שלך, שיהיו לידך כי בסוף האחריות עליך. אתה לא יכול לעשות אותה לבד. אתה צריך לידך אנשים שיעזרו לך.

אני רוצה רק לומר שלידי נמצא גם מנכ"ל המשרד לירושלים ומסורת, אסף יזדי, שמאז שהוא הצטרף אלינו הוא גם הפסיק לישון בלילה, אז ברור שכשאתה אומר שהאחריות היא עליי, אני מרגיש די בטוח. אמרתי את זה אתמול בלילה בשיחה לאסף, כשאסף יהיה מאחוריי והשר מאחורינו והיועצות המשפטיות שלנו והחשבת של המשרד. אני מרגיש שזה דבר שניתן ליישם אותו וניתן לעשות אותו. רק תשחררו אותנו, תנו לנו להתחיל לעבוד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני קראתי לך לפה רק לשעתיים. אסף, אני בטוח שאתה תדע לעזור לו במקומות שצריך.

המלצה שלישית ואחרונה לך, יוסי, תאמץ קצת את צביקי טסלר. מטאטא חדש כמוך הוא מטאטא טוב, אבל מטאטא ישן כמוהו יודע איפה הלכלוך, אז אני ממליץ להשתמש ביכולות שלו.

אני מודה מאוד לצוות שהכין לי את הדיון הזה. בהזדמנות הזאת, לאה, בהצלחה. יש לנו מנהלת ועדה חדשה שתעזור לנו.

מתווה כמה שיותר מהר. את זה ברור לחלוטין צריך לפרסם, שכל הגורמים ידעו, גם אנחנו כדי שנוכל לעזור לכם.

לסיכום, תיראו, האומנות של כולנו בסופו של דבר, לא רק שלי כיושב-ראש הוועדה ומי שמסכם את העניין, אלא של כולנו באמת זה הצורך למצוא את האיזון בין הביטחון וחיי אדם מצד אחד, ומצד שני הרצון שהאירוע הזה יהיה רב משתתפים, אבל רב משתתפים שמחים שמסיימים גם את האירוע בשמחה. אנחנו כוועדה נבחן את זה בהיבט של קיבולת, עד כמה באמת האתר מסוגל לספוג באותו זמן של האירוע, כמה משתתפים שיכולים להיכנס שמחים ולצאת שמחים. זה האיזון בסופו של דבר. בשביל זה יש פה את כל הגורמים שיעזרו לנו לקבל את ההחלטות. אנחנו ניכנס גם לעניין החקיקה במקומות שנוכל לעזור גם בעניין הזה. ניתן את מה שצריך.

באמת תודה רבה שבאתם לכאן. ניפגש בדיון המעקב ובסיור בשטח.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:55.**
