# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 14**
**מישיבת הוועדה לקידום מעמד האישה ולשוויון מגדרי**
**יום שני, ו' באדר התשפ"ג (27 בפברואר 2023), שעה 11:05**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
פנינה תמנו – היו"ר
אימאן ח'טיב יאסין
יואב סגלוביץ'
אליהו רביבו
חברי הכנסת:
ואליד אלהואשלה
דבי ביטון
שלי טל מירון
מרב מיכאלי
שרון ניר
יסמין פרידמן
אפרת רייטן מרום
מוזמנים:
שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי
משתתפים באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
ענת מימון
מנהלת הוועדה:
דלית אזולאי
רישום פרלמנטרי:
רינת בן מוחה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי -דיוקים והשמטות

## סדר היום
- דיון חירום - עליה מדאיגה במקרי רצח נשים בהשתתפות שר הרווחה והביטחון החברתי- מר יעקב מרגי


## דיון חירום - עליה מדאיגה במקרי רצח נשים בהשתתפות שר הרווחה והביטחון החברתי- מר יעקב מרגי



**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

בוקר טוב, היום ה-27 בפברואר 2023, ו' באדר התשפ"ג. אנחנו התכנסנו כאן לדיון חירום על העלייה המדאיגה במקרי רצח נשים, בהשתתפות שר הרווחה יעקב מרגי חברי וידידי, שאני גם בהזדמנות הזו, זו פעם הראשונה שאתה כאן בוועדה מאז שמונית להיות שר הרווחה, אני רוצה לברך אותך עם כניסתך לתפקיד, לא יכולנו לבקש שר רווחה יותר טוב ממך. אני יודעת שאין אומרים שבחו של אדם בפניו אבל כמי שהיה בבית הזה שנים ארוכות והתעסק בנושאים הרגישים ביותר בחברה הישראלית, אין לי ספק שאני כבר מוצאת שותף שרואה איתנו עין בעין את העובדה שכולנו שותפים לשליחות, בטח ובטח במאבק באלימות ורצח נשים.

בשבוע שעבר אנחנו התעוררנו לבוקר שבו נרצחה אישה רביעית בפחות מחודש ימים. דמן של הנרצחות זועק אלינו להמשיך ולעסוק ביתר שאת. זו לא גזירת גורל, ואנחנו רואים פה את המשטרה, יש פה את משרד המשפטים ויש פה את הארגונים היקרים והנשים היקרות שפועלות, ויש פה גם את הצוותים שלך שפועלים, בטח בשנים האחרונות, באופן אינטנסיבי, לצד זה גם בדיונים שאנחנו עושים יש עוד הרבה מה לעשות.

נמצאת כאן גם המנכ"לית של הרשות לקידום מעמד האישה וכמובן חברת הכנסת שרון ניר. אני גם רוצה לברך אותך המנכ"ל ינון שנכנסת לתפקיד כמ"מ מנכ"ל משרד הרווחה. אני יכולה להגיד לך אדוני השר, שבחלק מהדיונים אנחנו מבינים שכל המאבק והיכולת שלנו לסייע לנשים הוא בהחלט במעטפת הוליסטית תוך ראייה על שרשרת הרצף של הסיוע שנדרש לנשים שנמצאות בצל האלימות.

אני יכולה לומר לך שלא כל הדברים יושבים על שולחנך, לדוגמת האזיקון האלקטרוני לגברים שפעם אחד פעם מפרים צווי הגנה, לגברים שהורשעו בעבר שהם פצצה מתקתקת, ואין ספק בכלל שהחיים קודמים לכל דבר אחר. פיקוח נפש קודם להכל. החוק עבר בממשלה הקודמת, בכנסת הקודמת בקריאה ראשונה. היו לי שיחות עם שר המשפטים וגם עם השר לביטחון לאומי, בתקווה ובסיוע שלך שבתוך שבוע-שבועיים ימים, אמר לי שר המשפטים, שהוא מתכוון להביא את זה לכנסת, ולהחיל על כך דין רציפות במטרה להתקדם עם הנושא הזה שזה באמת כלי מניעתי.

לצד זה, בהרבה מאוד דברים שיושבים על שולחנך, ונמצאות כאן נציגות של נעמ"ת, של ויצ"ו, של קולך, של בת מלך, של הרבה מאוד ארגונים שמפעילים מקלטי נשים, הייתה לי פגישה איתך, אנחנו יודעים שנשים מחד לא יכולות לברוח עם ילדים שהם בגירים ועדיין הם קטינים וזה שם אותן במצב של משפט שלמה. נשים שיוצאות ממקלטים אין להם מספיק סיוע. אנחנו נמצאים עוד משנות ה-90 עם 8,000 שקלים כשאנחנו מבקשים, לא רק להכפיל, להגדיל ל-20,000 שקלים לפחות את המענק. זו הצעת חוק שכבר דיברתי איתך עליה ואנחנו כבר חתומות ואנחנו הנחנו ואין לי ספק שביחד נצליח לקדם את הנושא הזה.

לצד באמת החוק שיזמה עאידה תומא סלימאן שהשתקמה ועבר, החוק שמחייב טיפול בגברים אלימים. בתי המשפט, שופטים שמבקשים תזכירים כרגע לא מקבלים את זה, אדוני המנכ"ל, כתוצאה מכך שקודם כל אנחנו מפרים חוק. צריך להבין משרד הרווחה כרגע וגם המשרדים האחרים שאמורים לקיים את החוק, מפרים את החוק. אנחנו ביקשנו מתווה, אני מקווה שאנחנו בתוך שבוע ימים כבר נצליח לסגור את המתווה הזה ולהתקדם הלאה.

אני מעבירה את השרביט אליך, שר הרווחה, אלא אם כן תרצה לשמוע אחרים. חשבתי שבכל זאת לתת לאחרים להשמיע את דברם, אבל קודם כל הכבוד הוא לך לדבר.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

קודם כל בוקר טוב, אין לי מניעה, כפי שסוכם עם המ.מ.מ. פה שלפחות ארגון אחד ניתן לו.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אז אנחנו נעביר לממ"מ להציג כמה מהנתונים ואני רואה שגם יש פה יתומים לנרצחות, הבת של רחל נמצאת איתנו ואנחנו נעביר לה עם לרה צינמן ארגון נרצחים ונרצחות אחר כך ונאפשר לכם לדבר.

תודה רבה גברתי, עידו אבגר ממרכז המחקר והמידע של הכנסת. אין לי נתונים חדשים ואני לא אגזול הרבה מזמנכם, אנחנו עוסקים בנושא הזה כבר שנים והתמונה בסך הכל חוזרת על עצמה. אני אציג תמונה כללית


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תמונה עגומה.

עגומה בהחלט. בשנים האחרונות בממוצע יש שונות בין השנים בממוצע. אפשר לדבר על 26 נשים שנרצחו בכל שנה מאז 2015, וקרוב ל-60% מהנרצחות הן נשים ערביות שמהוות כ-20% מהאוכלוסייה. אז יש פה ייצוג יתר משמעותי. ועוד הבדל משמעותי בין יהודיות לערביות, בקרב הנרצחות היהודיות, פה אני מדבר על השנים 2022 כמעט כולן נרצחו על ידי בן משפחה, לרוב על ידי בין הזוג 60%, לעומת זאת בקרב הנרצחות הערביות רק ב33% מהמקרים יש חשוד שהוא קרוב משפחה, וברוב המשפחה בכלל כרגע אין חשוד, או למשטרה לא ברור מי ביצע את הרצח, התיקים לא פוענחו, שזה עוד הבדל מאוד משמעותי.

נקודה אחרונה מבחינת הנתונים, ככלל, בשנים האחרונות כמחצית מהנרצחות כן מוכרות לשירותי הרווחה, לא בהכרח על רקע של אלימות במשפחה, לפעמים זה על רקע אחר לפעמים זה שנים קודם לכן. כשליש מהנשים הגישו תלונה על אלימות במשפחה בעבר, שוב, לא בהכרח בסמיכות לרצח אבל יש פה איזושהי מוכרות לרשויות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

או לרווחה או למשטרה, זה לא בהכרח למשטרה.

נכון. המשטרה והרווחה מפעילות ביחד ועדה משותפת, יש להם נוהל משותף שמנסה לעקוב אחרי נשים מאוימות בסיכון גבוה. מתקיים דיונים ברמות שונות. בשנת 2020 נמסר פה לכנסת שבכל רגע נתון נמצאות ברשימה כ-1,000 נשים מאוימות בסיכון גבוה.

נקודה אחרונה לגבי מדיניות, אני בטוח שזה יעלה, הוועדה המשרדית לבדיקת רצח נשים שבעצם פועלת בהובלת משרד הרווחה, אני רוצה להגיד דבר אחד על מה שקרה שם שהשתנה ודבר אחד שטרם השתנה. הממשלה החליטה באוגוסט 2021 להרחיב את סמכויות הוועדה. בעבר היא דנה אך ורק במקרי רצח של נשים עי ידי בן זוגן, והסמכויות הורחבו כך שהיא דנה גם ברצח על ידי בני משפחה אחרים. אני לא יודע מה קרה בפועל, אני בטוח שמשרד הרווחה יוכל להתחיל לזה.

ודבר אחד שלא השתנה זה הסיפור של הדיווח בין המשרדים. דיווח של משרד הבריאות לוועדה, בעצם לא מתאפשר בגלל סוגיות שקשורות של הפרטיות. יש תזכיר חוק כבר מ-2018 לתיקון חוק שזכויות החולה, אבל למיטב ידיעתי הנושא הזה טרם קודם. זה כמובן גם נידון הרבה בוועדה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה רבה. לבקשת השר אנחנו קודם כל נציג את המצגת של משרד הרווחה. איילה מאיר מנהלת אגף בכירה שאנחנו מכירים אותה כאן בכנסת. בבקשה.

(הצגת מצגת)

תודה רבה. שלום, בוקר טוב. אני אציג פה פעילות של הוועדה לבדיקת מקרי רצח. הפורום הבין-משרדי לבדיקת מקרי רצח. תודה למ.מ.מ עידו כי באמת הצגת חלק מהדברים שאני אציג אותם גם אבל אני אעשה את זה הכי מהר שאפשר כדי שנאפשר פה איזשהו דיון.

אני עומדת בראש הוועדה, בראש הצוות הבין משרדי, יושבים איתנו בוועדה הזו גם נציגי משרד הבריאות, נציגת משרד החינוך, נציג משרד העלייה והקליטה, נציג המשטרה כמובן, נציגי משרד הרווחה, ולכל דיון כזה מגיעים המחלקה לשירותים חברתיים המטפלת באירוע בין אם היא הכירה את המשפחה לפני הרצח וגם אם היא לא הכירה את המשפחה לפני הרצח.

הוועדה פועלת במסגרת שתי החלטות ממשלה החלטת ממשלה ראשונה משנת 2002 שבעצם מינתה את משרד הרווחה להוביל ועדה בין משרדית לבדיקת רצח נשים בידי בני זוג, וכפי שנאמר פה, באוגוסט 2022 הורחבו סמכויות הוועדה והוועדה דנה היום בכל מקרי רצח נשים בידי בני משפחה, לאו דווקא בידי בני זוגן. אני כן אעיר כאן בסוגריים שההמלצה של הוועדה הבין משרדית לטיפול באלימות במשפחה הייתה להרחיב את הסמכויות של הוועדה לכל מקרי רצח במשפחה ולא רק למקרים של רצח של נשים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

כמו המקרה של נס ציונה ששם רצח מאוד קשה של האח.

דווקא בנושא הזה אנחנו כן נדון מכיוון שזו אישה שנרצחה בידי אחיה. אבל אם אח היה נרצח בידי אחותו לא הייתה לנו סמכות לדון.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא, אני מדברת על אישה שנרצחה בידי אחיה.

אז כרגע הסמכויות של הוועדה הן לדון בכל מקרה של אישה שנרצחת על ידי בני משפחה, אחים, הורים, דודים, גיסים, בני זוג כמובן. רק אני אציין שהפורום הבין משרדי פועל תחת המטרייה של התוכנית הלאומית למניעה וטיפול באלימות במשפחה, תחת המטריה המקצועית שלו.

המטרה של הצוות זה בעצם ללמוד ביחד כל נציגי משרדי המשרדים השונים, נציגים שרלוונטיים לנושא של אלימות במשפחה ולמניעת רצח, ללמוד ביחד על הצעדים והפעולות שנעשו לפני הרצח, במקרה שהם היו מוכרים לרשויות השונות, ועל הפעולות שנעשו לאחר מכן. מה שאנחנו כן גילינו בצורה די מובהקת, שככל שאנחנו אוספים מידע, גם אם הוא מידע שנמצא במקומות אחרים ושונים והוא לא שותף בין המערכות, אנחנו לומדים יותר טוב איך אנחנו יכולים לשפר תהליכים ואיך אנחנו יכולים לשפר רצף וממשקים. ואני אדגים לכם ליותר מאוחר כל מיני פעולות שעשינו כתוצאה גם בהשראה של הוועדה הזאת.

קצת נתונים, אני אגיד פה שהנתונים פה נאספים על בסיס מידע שהמשטרה מעבירה לנו. כאשר יש חשוד שהוא ממשי וודאי כשהחשוד הוא בן משפחה. יכול מאוד להיות שיש נשים שנרצחו ואנחנו לא יכולים לדון בהם כי אנחנו לא יודעים מי החשוד, ואנחנו עוד לא יודעים אם החשוד הוא בן משפחה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

גרוש נכנס להגדרה של בני משפחה?

בטח, בוודאי.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

בן זוג נכנס גם אם לא היה נשוי?

בטח. גם בעבר, גם בהווה, ידועים בציבור, בני זוג, מערכות יחסים זוגיות כאלה ואחרות גם אם הן לא רשמיות פורמליות. כפי שנאמר, אנחנו אוספים את הנתונים לגבי נרצחות שנרצחו על ידי בני משפחה אחרים אבל אנחנו התחלנו לדון בהם רק בחודשים האחרונים מאז שהורחבה סמכות הוועדה.

אני אתן לכם פה ממש טעימות. כמה תוכניות שאנחנו גם פיתחנו וגם נמצאים בפיתוח שלהן ובהקמה שלהן, שהרבה מהן הן, אני לא אגיד בהשראה כי זו מילה חיובית מידי כשאנחנו מדברים על רצח, אבל הרבה מהן נגזרות מתוך תובנות ומסקנות שאספנו לאורך הרבה שנות בדיקה. הזכירו פה את הנוהל הטיוב המשותף שיש לנו עם משטרה ישראל שאנחנו דנים ביחד, אנשי שטח ברמת המחוז, וגם לפעמים במקרים מסוימים ברמת המטות של המשרדים, ובמקרים פרטניים של נשים שמאוימות והמשטרה והרווחה מנסים ביחד למקד, לגבש, דרכי טיפול, דרכי הגנה. גם אם אלו דרכי הגנה שהרבה פעמים נשים לא רוצות, לא מסוגלות, לא מוכנות, מתקשות, לשתף פעולה עם תוכניות ההגנה שאנחנו מציעים להן. ואנחנו ביחד, מה שנקרא מיטב המוחות, מנסים במשותף למצוא דרכי הגנה נוספות ודרכי טיפול נוספים במסגרת אותו נוהל.

ממש בימים אלו מוקם צוות בין משרדי נוסף שוב יחד עם המשרד לביטחון פנים ויחד עם המשטרה, רווחה ומשטרה לגבי נשים, במקרים מורכבים, אגב לא רק נשים גם נערות צעירות קטינות, יש לנו נערות טעונות הגנה שנמצאות בסיכון מאוד מאוד גבוה, והרבה מהן במסוכנות גבוהה מתמשכת אנחנו קוראים לזה בחזקת מסוכנות. זאת אומרת שגם אם הם יהיו במקלט ויש נשים שנמצאות במקלט הרבה מאוד זמן ואפילו לפעמים יותר משנה, מכיוון שברגע שהן יוצאות מהמקלט מהמקום המוגן הסיכון שלהן מאוד גבוה והן נמצאות לפעמים שנים תחת איום מתמיד, והצוות הזה אמור בעצם לגבש ביחד מעני הגנה נוספים מעבר למה שיש לנו היום, להיות יצירתי לצאת מהקופסה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

כשהנדבך הכלכלי הוא גם פקטור מאוד משמעותי ביכולת של אותה אישה לצאת מהמקלט, להסתגל, להתרחק מאזור הסכנה.

נכון, אבל זה לא רק פחד כלכלי. התלות הכלכלית היא בהחלט אחד מהחסמים שאנחנו רואים אצל נשים, בעיקר אצל נשים שמאוימות על ידי בני הזוג שלהן בעבר ובהווה. הרבה פעמים התלות הכלכלית היא אחת מהחסמים, ואנחנו תכף נציג כמה וכמה תוכניות בהקשר הזה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אדוני השר, אני אספר לך שכשרת העלייה והקליטה נוכחתי לדעת שיש מאות דירות עומדות ריקות של הדיור הציבורי באזורים פריפריאליים ועדיין וגם דירות ששופצו, ואני ביקשתי לייעד אותן לטובת נשים שבורחות מגבר מכה, יוצאות ממקלטים. כי מה הטענה שהם עומדות ריקות? שאף אחד לא רוצה את הדירות. אבל אני מאמינה שאין אישה שרוצה להציל את חייה ורוצה להתחיל חיים חדשים, שלא תהיה מוכנה לקבל דירה ציבורית וגם אם זה במשמורת. לעיתים זה לא לכל החיים, הן צריכות את הזמן, את השנה שנתיים שלוש לעמוד על הרגליים, לגדל ילדים בנחת. אז זה משהו שאני חושבת, שאנחנו יכולים לחלוטין לצבוע ולייעד. חשוב שתרוצי כי חשוב לנו גם שהשר ישמע אחריך לפחות עדות אחת.

אני רוצה לומר שגם הקמנו מרכזי סיוע רב תחומיים, מרכזי חירום, עלומה, שזה אחד מהמענים פורצי הדרך, כדי לאפשר לנשים- - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

שניים כרגע?

יש לנו כרגע שניים פעילים, ואחד בדרך.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

כשהתוכנית הלאומית מדברת על ארבעה מרכזים?

בשלב הזה ארבעה. אנחנו בינתיים רואים את הממשות של המענה הזה, כמה זה היה חשוב וכמה בעצם דייקנו וקלענו לצורך שמאוד קיים. הרבה נשים פונות בטלפון, מבקשות להתייעץ, רוצות להישאר אנונימיות, לא רוצות לפתוח תיק בשירותי הרווחה. מגיעות, אנחנו מסייעים להן, נמצאים שם בשבילן, לפעמים גם ייעוץ משפטי מקבלות, לפעמים גם במקרים המתאימים גם ייעוץ פסיכיאטרי, ואנחנו מפנים אותן ונותנים להן את הצידה לדרך, וכבר כ-1,000 נשים מקבלות את המענה הזה, ואנחנו ממש מקווים להמשיך ולפתח אותו.

הקמנו מערך של כוננים ברשויות המקומיות גם תחת התקציב הייחודי של הוועדה הבין משרדית, כדי לאפשר מענים 24/7, סופי שבוע, לכל מצבי חירום בתחום אלימות במשפחה. כמובן, את כל הכוננים האלה אנחנו מכשירים, אנחנו מלווים אותם בתהליכים שלהם. וכמובן, הגברנו בצורה משמעותית את מערך ההשתלמויות והידע.

אחד מהתובנות והמסקנות שאנחנו מגלים גם באמצעות הוועדה לבדיקת מקרי רצח, שאין מספיק ידע. ממש. גורמי מקצוע שהאנשים האלה נמצאים תחת הרדאר שלהם, הם מגיעים אליהם, בין אם על רקע בקשה כלכלית, לא משנה, לכל מערכת, לאו דווקא מערכת הרווחה הרבה פעמים לא שואלים את שתיים שלוש השאלות הנדרשות כדי לדעת איפה האישה הזאת נמצאת ובאיזה מצב היא נמצאת, ואפילו גם לא שואלים את הגבר, הרבה פעמים אנחנו רואים שהגבר נותר מאחור. ואם היינו שואלים עוד כמה שאלות ואולי מגלים איזשהו טפח נוסף, היינו יכולים להפנות ולעזור לנשים האלו.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

איילה, האם את יכולה להגיד שאם לא התקציבים שהוקצו, והוקצו תקציבים בשנים האחרונות, אנחנו כן רואים התקדמות גם במימושם? האם מלוא התקציבים שיושבים במשרד הרווחה בתוכנית הלאומית ממומשים לטובת הנושא? כי אני יודעת שכ-80% מכלל מצבת כוח האדם שהתוכנית הלאומית אומרת הוא issue אבל יש לנו עדיין דרך לאייש, ושלא מוותרים על אף תפקיד, כי כל אחד כזה הוא מענה לאישה שנמצאת במצוקה מידית.

אז קודם כל אנחנו לא מוותרים על אף תפקיד, ויעידו כל האנשים כמה נאבקנו אנחנו לקבל עוד תקציבים. קיבלנו אבל לא קיבלנו את כולם עדיין. אנחנו לא מוותרים על אף תפקיד. אני יודעת שלפני שבועיים הוצגה כל הפעילות הנרחבת של הוועדה אז אני לא אחזור עליה, אבל כן אני אגיד שהורחבו הרבה מאוד תקנים לרשויות המקומיות.

אחת הבעיות שיש לנו, בקושי לאייש את כוח האדם, זה במשבר כוח אדם קיים לא רק בשירותי רווחה, בהרבה מאוד מערכות, בטח ציבוריות. אז גם אנחנו מתמודדים עם זה ואנחנו לא מוותרים על אף תפקיד כזה, ואני כן גאה לומר שבתחום אלימות במשפחה, באופן יחסי גם לתחומים אחרים, אנחנו כן מצליחים לגייס אנשים. המומחיות נמצאת בעיקר במערכת הציבורית, במערכת שירותי הרווחה, והרבה מאוד אנשים רוצים להשתלב בתחום הטיפולי הזה.

רק עוד ממש כמה דוגמאות, אני חושבת שהן חשובות. כל הנושא של טיפול בגברים, שאני יכולה להעיד כאחת שנמצאת הרבה מאוד שנים בתחום הזה ועובדת הרבה שנים במשרד הרווחה ובתחום הזה ספציפית, אני יכולה להגיד שזה היה אחד החללים או החורים השחורים המאוד מאוד גדולים לאורך השנים שלא הצלחנו, לא הצלחנו לגייס מספיק גברים, לא הצלחנו לטפל במספיק גברים, לא הצלחנו להביא אותם אלינו, לא מספיק הצלחנו. ובאמצעות תקציבים ייחודים של הוועדה הבין משרדית הצלחנו להוסיף תקנים ייעודים ספציפיים ייחודיים, צבועים, לנושא של טיפול גברים. יצרנו תהליכי הכשרה מאוד מקיפים בכל הארץ, המטפלים בתחום של גברים. כרגע יש לנו שתי דירות טיפוליות לגברים מורחקים בצווי הגנה על מנת לתת להם קורת גג מידית, ומעטפת טיפולית כדי למתן את המסוכנות בשלב הזה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

שלא תהיה תמות נפשי עם פלשתים, ברגע שהם מאבדים את הבית, אז הם אומרים איבדתי הכל. עכשיו, אחד החוקים שיושבים זה לא יכול להיות מצב, ולרה צינמן מכירה את זה כי שנים אני מדברת איתך ואחרות, שגבר שרצח מקבל מחצית מהדירה המשותפת ומהרכוש המשותף, הוא יושב בכלא, היתומים - - -


**דבי ביטון (יש עתיד):**

העלנו הצעת חוק כבר קיבלנו- - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

זו הצעת החוק שלי במקור מ-2018 אחר כך הגישו גם קרן ברק וחברת הכנסת עאידה תומא סולימאן והעברנו להם את זה בכנסת הקודמת, בטרומית. ואני אגיד לך, זו סיטואציה שיתומים לא יכולים לחזור לבית, לא יכולים למכור את הדירה, לא יכולים להשכיר את הדירה כי יש מענות וטענות לרוצח. צריך לקחת לו את כל הרכוש המשותף. אני מאמינה לא רק בדירה, אבל כרגע מה שיושב הוא הסיפור של הדירה המשותפת, אני בטוחה שיהיו גברים שלא ירצחו אישה בגלל שהם הולכים לאבד את הדירה שלהם.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

פנינה, היום אם יש גזר דין, אז כן זה קורה היום.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

זה לא נכון. זה לא נכון, עושים הסדרי טיעון שמורידים להם מרצח להריגה כדי שיוותרו על הדירה, זה הסיפור נמצאת פה היועצת המשפטית. אבל זה לא לוויכוח. זו המציאות שקיימת ואני מאמינה שנצליח להביא את החוק הזה, ושאף גבר שרצח לא יקבל שקל. תודה לך איילה, אנחנו עוד נחזור, מצטערת שאני קוטעת. נמצאת כאן איתנו אריאל בר, מגייסת משאבים ופועלת לשינוי חקיקה, אבל בעיקר הבת של רחל אייזנשטט שנרצחה לפני שנה וחצי.

היי לכולם, אני רגע חוזרת למה שאמרת קודם בנושא הרכוש, כי זה מאוד מאוד חשוב. גבר מאבד את הזכות שלו לרשת רק בהרשאה. אני לא רוצה להגיד לכם כמה זמן אנחנו נמצאים עד שאנחנו מגיעים למתן הרשאה ושלאחריה יש ערעור. אנחנו לא מדברים על ימים ולא על חודשים, אנחנו מדברים על שנים. בזמן הזה אנחנו נשארים להתמודד עם כל הדבר הזה, כשבעצם ידינו כבולות בגלל החוק. יש את עניין חוק הירושה הרצחת וגם ירשת, שהוגש עשרות פעמים לכנסת. כל הנושא של חוק הממון שחברת הכנסת אז בזמנו גם הגישה ולא נעשה עם זה שום דבר.

זה רכוש, נכון, אבל המחיר שאחר כך משלמים על זה, גבר רוצח היום מקבל את כל הזכויות שלו. והוא יכול לעשות בזמן הזה מה שהוא רוצה, הברחת נכסים אם אין מי שיפעל דיספוזיציה בשביל למנוע ממנו את הדבר הזה, הוא יכול לתת ייפוי כוח לצד ג', ולעשות ככל העולה על רוחו והכל בחסות החוק, וזה משהו שחייב להיעצר. זה בלי קשר למה שרציתי להגיד בהמשך למה שאמרת.

אני כתבתי כי קצת קשה לי להגיד את הדברים. אמא שלי רחל נרצחה בידי גבר אשכנזי, מלומד, מהנדס בכיר, קצין נפגעים בצה"ל. איך יכול להיות? עובדה. אני במשך שנה וחמישה חודשים שואלת את עצמי מה יכולנו לעשות כדי למנוע את זה? אני שואלת את עצמי את אותה השאלה בכל פעם שאני מקבלת מבזק כזה שמודיע כי נמצאה גופת אישה, והחשד הוא רצח. ממשיכה לחשוב על זה כשמתבהרים הפרטים הראשונים, אני מיד חושבת איך עולמות ומעגלים שלמים קורסים באחת לתוך תיהום פעורה, אני גם מיד יודעת עם מה המשפחות יצטרכו להתמודד.

כמתנדבת בארגון משפחות נרצחים נרצחות, אני משתדלת להגיע למשפחות בשבעה למרות הקושי האדיר שלי להכיל את זה, ואני שומעת פרטים מזעזעים, כמעט תמיד היה אפשר למנוע, כמעט תמיד היו התראות כאלו ואחרות. מה אנו כמדינה עושים עם זה? איך אנחנו פועלים לעצור את המגיפה הזו? אני שומעת אין סוף סיסמאות של גורמים כאלה ואחרים אך אני לא רואה שנוקטים פעולה חד משמעית. האני מאמין שלי בתוך החושך הזה הוא שצריך לקחת את המגיפה הזו ולפרוט אותה לקטן קטן. לקחת כל סוג ואופי של רציחות ולתת את המענה המדויק והמתאים.

לא ייתכן שחוק האיזוק האלקטרוני יתגלגל כל כך הרבה פעמים בטענות הזויות כאלה ואחרות, לא ייתכן שאישה מתלוננת או שיש צו הרחקה ואף אחד לא אוכף זאת מול הגבר בחשש לפגוע בפרטיותו. לא ייתכן שבן גביר יפעל לשטוף את הרחובות בנשים כדי לטפל בטרור אך יחשוף נשים למעשי רצח נוספים.

אני פה כאישה, כאמא לבנות, כאחות לאחיות, כחברה לחברות, מוצאת את עצמי מפוחדת עד אימה מהיום הבא. וככה כולנו צריכים להרגיש, כי המגיפה הזאת לא מבחינה בגילאים, מגזרים, שכבות סוציואקונומיות ואמונות. היום זה אצלי בבית, מחר זה אצל כל אחת ואחת מכן. כולנו חייבים לעצור את סדר היום הציבורי, את הדיונים על פסקת ההתגברות וחוק דרעי, ולתת פתרון למצב החירום הזה במדינה באופן מידי.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה רבה אריאל, זה לא מובן מאליו שאת נמצאת כאן, והרבה מאוד נשים אמיצות שבעל-כורחן נאצלות לחשוף את סיפורן האישי ולהיות כאן בוועדה וגם בכנסים האחרים כדי להשמיע זעקה למען שאחרות לא חלילה, תירצחנה. אז תודה רבה לך. אדוני השר, אני יודעת שאתה גם באמת הגעת לוועדה בהתראה מאוד מאוד קצרה. על כך אנחנו מברכים אותך, תודה שאתה איתנו. אני מעבירה לך את זכות הדיבור כי אתה צריך עוד מעט לזוז, אבל יישאר איתנו המנכ"ל וצוות המשרד שלך.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

שלום לכולם, ברשות יושבת הראש, חברי הוועדה, חברת הכנסת לשעבר שולי, מנכ"ל המשרד, אורחים נכבדים. הסוגייה הזאת כמו הרבה סוגיות חונות בסוף בסוף במשרד הרווחה. אבל אפשר לצאת לידי חובה ולטפל עכשיו בנקודת הקצה. נקודת הקצה שאליה הגעתי זה לדבר על הצעת החוק שחוקקה בקדנציה הקודמת. אבל לפני כן אני רוצה לומר, זה חוזר על עצמו כחוט השני כמעט בכל הסוגיות שאנחנו במשבר בחברה הישראלית. אנחנו אלופים בלטפל נקודתית בבעיה מסוימת, אנחנו לא יודעים לטפל בה בצורה הוליסטית רב מערכתית. אני שמעתי עכשיו את הדוברים וזה כמעט מדע ידוע מראש.

לצערי הרב, אנחנו לא עושים את מה שצריך לעשות, אפשר לבנות בית חולים מתחת לגשר ולטפל אחרי זה, ונעשה את הטיפול ונשפר את הטיפול, התקדמנו, ונוסיף עוד מענים לטפל בנשים שעברו במשפחות את הטראומה המזעזעת הזו, או את הגברים שעדיין לא מטופלים, לצערי הרב. אבל לפני כן, אנחנו כמחוקקים, גם ממשלה גם חברי הכנסת, צריכים להוביל טיפול מערכתי, רבותיי.

אמרת חסרים נתונים. נעשו מחקרים? האם אנחנו יודעים לעשות מניעה? הרי אפשר במחקרים, בחלק גדול, לצפות את העתיד במה שיקרה בדור השני ובדור השלישי. נעשה משהו? יש התראות? יש טיפול מוכוון על ידי המערכות השונות במדינת ישראל?


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חברות הכנסת, השר מדבר כדאי מאוד להקשיב לו. תודה.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

לצערי הרב, זה לא נעשה. ואני חושב שאם אנחנו גם החברה האזרחית, גם חברי הכנסת, גם אני לא פוטר את עצמי, אנחנו עוד נתכנס על המענים שאנחנו נותנים וניתן להם עוד חיזוקים, אבל צריכה להיות כאן מערכה משותפת, ואני קורא לזה מערכה משותפת. מערכת החינוך, מערכת הבריאות. יש תמרורי אזהרה שנדלקים בשרשרת החיים של המשפחות האלה. אנחנו נחשפים אליהם כשזה נגמר ברצח מזעזע איום ונורא. לכן זה הקטע, אני זורק את זה לחלל האוויר גם אליי לתוך המשרד, אבל גם לכל הגורמים מסביב, כי בסוף בסוף אנחנו מקבלים את התוצאה בסוף, ועם התוצאה הזו אנחנו צריכים לטפל כמשרד הרווחה והביטחון החברתי.

אני רוצה להתייחס ככה. הצגת את הסוגייה הזאת של הדיור לנשים, אכן אני חושב שזו איוולת בזמן שיחידות דיור כאלה נמצאות ריקות ולא ניתנות. אני פניתי לשר השיכון בשבוע שעבר בסוגייה הזו אני מקווה שנקבל מענה. אני רוצה לומר, נגעתי בסוגייה של מחקרים, אני חושב שכן צריך לעשות מחקר בסוגייה הזו ואני חושב שהוועדה צריכה לדרוש את המחקר לזה. צריך משאבים לכך, צריך להקצות משאבים כדי לקיים את המחקר הזה, אנחנו בתוצרים של המחקר הזה נדרוש לתת מענים כבר בשלבים מוקדמים יותר.

רבותיי, הסוגייה שאני באתי להתייחס אליה במיוחד, כי יש לי פה צוות, המנכ"ל יכל לתת מענה לדיון הזה כנ"ל הצוות המקצועי. חוקק חוק בכנסת הקודמת, רבותיי הייתי שנים רבות בשולחנות האלה ובחדרים האלה. לעיתים אנחנו, אצה לנו כהדרך לחוקק ,וזורקים את זה העיקר עברנו, הנה חוקקנו סימנו וי, וזה מגיע לכלל לידי ביצוע וזה לא מיושם. וזה קורה המון פעמים. יש חוקים שהפכו להיות אות מתה בספר החוקים במדינת ישראל. יש חוקים שמחכים לכתיבת תקנות שנים רבות אבל רק הבאתי כדוגמא.

במקרה הזה, רבותיי, ואני פונה אליכם מה שיוחלט כאן זה מה שיהיה. אני פונה לשכל הישר. אפשר להיות צודק ואפשר להיות חכם. אתם כולכם סביב השולחן, גם אני חושב, שהלוואי ויכלנו לעשות זאת שהמשרד יבצע את המשימה הזו של טיפול בגברים אלימים על פי החוק. יש קושי אמיתי, יש תת איוש בכל מקצועות הרווחה, יש בריחה של עו"סים למגזר הפרטי ולעמותות. עבודה סוציאלית הפכה להיות מקצוע מטפל, וממזמן לא עבודה אדמיניסטרטיבי. אני כן מחויב להיכנס לסוגיה הזו ואני אומר לכם זה אחד הקשיים שגיליתי במשרד שלנו, אני כן הולך לפתוח את - - - העיסוקים, אני כן הולך לפתוח את תנאי הסף.

לא על כל דבר אני צריך עו"ס, לא כל מטפל צריך לעבור שנתיים וחצי שלוש באקדמיה. צריך ללמוד מחדש, לעשות ניתוח עיסוקים כדי לשחרר את הפלונטר. אנחנו במצוקה אמיתי. אנחנו לא מצליחים לתת מענה, לא מיטבי, סביר, כמעט לא אנושי, לאוכלוסיות הכי קשות שזקוקות לנו. וזו הסוגייה. למה אני מספר את הסיפור של המצוקה הזו? כי זה נוגע לחוק הזה. יש אפשרות להוציא אותו מיד לפועל במיקור חוץ, כי רק שם אני יכול לשלם את השכר הגבוה לעו"סים ולמטפלים, כדי ליישם זאת במשרד הרווחה, אני צריך כ-40 תקני כוח אדם, שגם אם אני אקבל אותם מהאוצר, אני לא אצליח לאייש אותם, ותקראו לי כאן בכל חודש לוועד, ואני אומר לכם לא הצלחתי לגייס. השאלה אם אנחנו רוצים להיות צודקים או להיות חכמים.

אני קורא לכם בואו נשחרר את הפלונטר, אני מוכן להיכנס לפעולה מיד. המכרז מוכן, אנחנו נוציא זאת למיקור חוץ קודם בתחילה, תוך התחייבות שאם סוגיית כוח האדם במקצועות הרווחה הטיפוליים תיפתר, נקלוט את זה בתוך המשרד, אני מעדיף שהמשרד יעשה את זה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אדוני השר אבל מפריטים לך את המשרד. מפריטים לך את התקנים, מדברים על 30 תקנים אדוני השר.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

את צודקת. אני רוצה כרגע לטפל בבעיה האמיתית שזועקת כאן בטיפול בגורמים האלימים. האישה היא הקורבן, המשפחה היא הקורבן, כולם משלמים מחיר חוץ מהגבר. למה? בואו נעצור את השרשרת הזו. אני חושב שצריך לשחרר את הפלונטר, אני אומר לכם את האמת, אם אני לא אקבל מענה מהאוצר ולא אדע שאני יכול לאייש את התקנים האלה, אני, עם כל הכאב והצער, אני אוציא זאת למיקור חוץ כי אני לא רוצה להפקיר את הזירה הזאת, זה במשמרת שלי.

רק לידיעה, אני רואה פה את הגברת מנפגעי זכויות עבירה, אני חוקקתי. אני הייתי שותף לחקיקה של זכויות נפגעי עבירה. אז אני בא ואומר לכם, צריך לעשות זאת ובמיידי. צריך להיות חכמים ולא צודקים במקרה הזה. על מזבח ההפרטה כרגע- - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

שזה תוך זמן קצר יש שזה הופך להיות תקנים קבועים.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

אני רוצה להתמקד. קודם כל במיקור חוץ, אנחנו יכולים לגייס את כוח האדם הזה כי הוא יקבל את התמורה הנאותה, במסגרת שירות המדינה לא יהיה. רציתי לומר לכם רבותיי, 750 דיונים כיו"ר וועדת חינוך, משרדי ממשלה כושלים בביצוע. אם אתם עדיין קנאים לקטע הזה, הנה אני האדם החברתי שבא עם דעות חברתיות ואומר לכם, אם אתם חושבים שמשרדי ממשלה יודעים לבצע באיכות גבוהה אתם טועים טעות חמורה. משרד ממשלתי תפקידו לקבוע מדיניות, לתקצב, פיקוח ובקרה. תפסיקו עם הדווקנות הזו, אנחנו שילמנו ומשלמים מחירים עדיין בחלק ממערכת החינוך בגלל הדווקנות הזו.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אתם פשוט שיבשתם את השירותים האלה וחירבתם אותם עשרות שנים.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

גברתי אל תפריעי לי, תכבדי את עצמך אל תפריעי לי כי אני אמנה לך מה את עשית במשמרת שלך. גברתי, תני לי אני בא בידיים נקיות, אל תעשי פוליטיקה על רצח נשים. תני לי לדבר. אל תפריעי לי, תכבדי את עצמך.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

רצח נשים זה פוליטיקה.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

חצופה, תכבדי את עצמך.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

אתה לא תספר לי על רצח נשים ואני אודיע לך שרצח נשים זה פוליטיקה ממדרגה ראשונה.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

שלך בלבד.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

וממשלה שלא מוכנה להכיר בשוויון של נשים שלא תתפלא שנרצחות אצלה יותר נשים במשמרת. זה תמיד היה פוליטיקה וזה תמיד יהיה פוליטיקה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חברת הכנסת מיכאלי את לא יכולה להאשים אותו בפוליטיקה על רצח של נשים, דווקא את השר מרגי אי אפשר. אני מצטערת, אני מבקשת לשים שניה בצד את הפוליטיקה, זה דיון חירום.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

אני זועק זעקה את מביא לי פוליטיקה? את לא מתביישת?


**מרב מיכאלי (העבודה):**

אני מאוד מצטערת אי אפשר לשים בצד את הפוליטיקה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

השר נאות להגיע לכאן, אני מבטיחה שיגיע זכות הדיבור שלך.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

השר ברמה האישית הוא איש יקר עם כוונות טובות. הפוליטיקה שהוא משותף לה, היא פוליטיקה שמדירה נשים, שלא מוכנה לראות אותן כשוות ושגורמת להם לשלם מאוד יקר כולל בחייהם.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

תזמיני אותי לדיון על הדרת נשים אני אדבר, כרגע אל תשימי את זה על הכתפיים של הנרצחות. זו חוצפה לעשות את זה.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

אני לא שמה את זה על הכתפיים של הנרצחות, אני שמה את זה על הכתפיים שלך ושל הממשלה שלך ושל הממשלות הקודמות שהיית חבר בהם. ממשלות של ארבעים שנה שהיית מנהל פה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חברת הכנסת מיכאלי אני אומר כזה דבר. אני רוצה לעשות הפרדה. בין ייצוג של נשים לבין נשים שנרצחות.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

את טועה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

סליחה סליחה, גברתי. אני היו"ר של הוועדה. אני לא רוצה להכניס כרגע את מיעוט נשים מנכ"ליות ועשינו על זה גם דיונים, את העובדה שאין שרות, את העובדה שבקושי יש חברות כנסת מהקואליציה, אני שמה את זה בצד מבחירה.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

הבחירה מוטעית.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

סליחה הבחירה היא שלי. את לא תחליטי איך אני עושה את הדיון.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

אי אפשר להפריד.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני קוראת לך קריאה ראשונה. את לא תחליטי בשבילי איך אני מנהלת את הדיון. אני רוצה לדעת, אדוני השר, שאתה מחויב שאנחנו לא יורדים בתקציב. ביום שישי אתם ישבתם, אתם הצבעתם על תקציב המדינה, אני רוצה לדעת שהתוכנית הלאומית היא בראש סדר העדיפויות בתקצוב שאנחנו עולים למעלה בתקצוב שלה ולא יורדים. אני רוצה לדעת שמתווה הטיפול בגברים אלימים יוצא לפועל בזמן הקצר ביותר, לזה אני רוצה שנתייחס פה היום.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

תודה יושבת הראש. תקשיבו רבותיי, באמת בואו נתמקד בסוגייה הזאת. הזכרת תקציב, אני אומר לכם שהתוכנית היא במרכז סדר העדיפויות של המנכ"ל. המנכ"ל גם מתקצב זאת לא רק אם יש חסר, יתקצב גם ביתר. אני רוצה לבשר כאן סביב השולחן הזה שאנחנו המשרד הראשון יחד עם משרד הביטחון שסגרנו חתימה על תקציב המשרד, כבר ביום שלישי רביעי חתמנו. בשלישי סיכמנו ברביעי חתמנו בגלל שלראשונה קיבלנו הגדלה מאסיבית לתקציב הרווחה. לא היו סכומים כאלה אף פעם בתוספות תקציביות של מיליארד בכל שנה. מיליארד תוספת כל שנה לשירותי הרווחה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אדוני השר, האם נצליח להגדיל?


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

לא לא, אני אענה לך, כרטיסי מזון לא במשרד שלי.

*[קריאה:]*

בטח שלא אצלו.

<< דובר >> שרון ניר (ישראל ביתנו): << דובר >>

אפשר רק שאלה אחת?


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

סליחה, אני לא משרד שאלות יש יושבת ראש פה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

שרון אני אתן לך, שניה. אני רואה פה שורה של אנשים שפוקדים כל הזן את הוועדה. למה שלנו חשוב יחד עם הארגונים זה לדעת שהתקציבים של התוכנית לא נפגעים, שאתה, אדוני השר, אני דיברתי איתך מ-8,000 ל-20,000 שקלים להעלות לאותן נשים שיוצאות ממקלטים, זו החלטה פשוטה, מדובר על מאות נשים בודדות. דיברת כבר עם שר השיכון, אם נצליח לשריין דירות ציבוריות לנשים שבורחות משם ומתחילות את החיים שלהן, כבר דיינו.

*[קריאה:]*

איפה יש דירות ציבוריות?


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

יש יש דירות ריקות. כשרת העלייה והקליטה אני יכולה להגיד לך בדיוק איפה. ספציפיות. אני אישית, בחילוץ של עולי אוקראינה שיפצנו דירות שעומדות ריקות ואף אחד לא רוצה אותם. אני חושבת שאם נעשה מספר צעדים מעבר לגופי האכיפה ואלו צעדים שאני מאמינה שהייתי רוצה לשמוע שאתה מחויב להם ביחד איתנו.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

סוגיה של טיול בגברים אלימים אמרתי אני מחויב ואמרתי לך את זה בשיחה בפגישה שהייתה. התוכנית תצא לפועל גם אם תצא פה מחאה שזה לא במשרד, אני אוציא אותה כי זה עומד לנגד עיניי. שקודם כל תיושם. אני אשקיע בה, ואם צריך להוסיף תקציב נוסיף תקציב. אין בעיה של תקציב. אם מישהו חושב שזו בעיית תקציב, לא. יש לנו בעיה של כוח אדם ולכן אנחנו עושים זאת במיקור חוץ ובמיידי כדי לצאת.

אבל שוב, רבותיי, אנחנו שוב עוסקים באותו בית חולים מתחת לגשר הרעוע. אני קורא וחוזר, וחוזר וקורא לכל המערכות להציב סנסורים. אנחנו יכולים למנוע חלק גדול מהרציחות האלה אם נציב סנסורים בכל המערכות. המערכות המשפחתיות, בריאות, חינוך. אנחנו יודעים זאת, המערכות צריכות לדעת לייצר איזה שיח. אני רק לפני כשבועיים שלושה הייתי במכללת מיכל סלע. זה מיזם אדיר של אחותה של מיכל- -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

נכון, שהנציגות נמצאות איתנו כאן היום.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

- - שהקימה מיזם חשוב בתמיכת גוגל כבר כמה שנים. בכל שנה שבעה סטרטאפים שעוסקים באלימות במשפחה ורצח נשים. רבותיי, זה מדע כמעט ידוע אפילו. אני אומר, צריך את המחקר כדי שיהיה לנו לנגד עינינו, צריך לכתוב אות ולשים אותו, צריך להקים מערך שיתוף פעולה של כל משרדי הממשלה.

אני רוצה לסכם, בסוגיה שבאתי אליה ובאתי להצהיר את זה לוועדה במלוא הכנות, במלוא העוצמה, שהחוק ייושם במיידי, במיקור חוץ. במקביל אנחנו עושים הכל כדי לפתור את בעיית כוח אדם בשירותי הרווחה. אני לא מעניין אותי ענפים אחרים. אם זה תלוי בי, אני הולך לגעת בניתוח עיסוקים ברווחה. אנחנו ארכאים, מדינה שמפותחת בתחומים מסוימים ושמרנים בתחומים. מה שנכתב, תנאי סף שנכתבו לפני ארבעים שנה אנחנו קנאים ודווקנים אליהם ונתקעים בצדקנות הזו, אני חושב שצריך לנתח את זה מחדש, לא לפגוע ברמה אבל לנתח מחדש. בשירותי הרפואה עשו זאת ויודעים לעשות את זה, אין שום סיבה שאנחנו בשירותי הרווחה לא נעשה את זה. אנחנו נשתף פעולה יחד עם הארגון של העובדות הסוציאליות ואני מודה להן בהזדמנות הזו, שהם אישרו את השביתה שהייתה צריכה להיות היום. אני מקווה שתהיה הידברות טובה עם ההסתדרות והאוצר וזה ייגמר.

לכן רבותיי וגבירותיי כמובן, אנחנו מחויבים, אם באתם לשמוע את המחויבות של המשרד, אנחנו מחויבים לחוק שחוקק בקדנציה הקודמת. אני כן אומר לחברי הכנסת, לפני שאתם משחררים את החוק לקריאה שניה ושלישית תבדקו שאכן הוא ישים. במקרה הזה אני אקח אותו, יכולתי להצטדק ולומר לא מיישם אותו הפתרון הוא אני עוקף את המגבלה של השלטון המקומי, והתקנים שלא יכולים לגייס, בצדק.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תוך התחייבות לתקנים קבועים בהמשך?


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

תראי, אם אני אדע שאני יודע לגייס אותם, אני אקח אותם ואני אגייס אותם. ואני יודע לגייס אותם. ולכן אני אומר קודם כל אנחנו נשחרר את הפלונטר, נוציא את זה במיקור חוץ ועוד היד נטויה. אנחנו משתפרים, המשרד השתפר קודם, נעשו דברים חשובים, התפתחה שפה, אנחנו יודעים לטפל. אבל לא ייתכן שאנחנו ממוקדים כולנו בנשים, במשפחות האלה ולא בגברים האלימים.

תודה רבה לכולם אני מתנצל שאני הולך לסבלותי אבל נמצא כאן מנכ"ל משרד הרווחה, אני חושב שהוא אחד המנכ"לים הטובים שיש במשרדי הממשלה, הוא מתוך המערכת, הוא מכיר את המשרד, יש פה נבחרת טובה שעושה את שנים רבות את העבודה, אבל אם צריך שאלה אחת או שתיים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אז אנחנו ניתן לחברת הכנסת שרון ניר שהגיע ראשונה, וחברת הכנסת אפרת רייטן, ואימאן. אבל תעשו את זה לא אמירות, שאלות. בבקשה.


**שרון ניר (ישראל ביתנו):**

קודם כל שאלה קצרה אדוני השר. בממשלה הקודמת שר האוצר הקצה כ-150 מיליון שקלים לטובת תוכנית לאלימות במשפחה. הוא שילש אותה פי שלוש. מהנהן פה המנכ"ל ואני שמחה. בתוך זה היו סעיפים מאוד ברורים, האחד מהם היה באמת תקנון תקנים לעובדים סוציאליים, והיו שם עוד שורה ארוכה של סעיפים. הסיפור של תקנון תקנים לעובדים סוציאליים וטיפול במוקד הבעיה, שזה בעצם הגברים האלימים, לא קיבל ביטוי. יש לי שתי שאלות, אחת קונקרטית איך זה הולך לקרות והאם התקצוב לשנת 2023 הוא אותו תקצוב בהסתכלות סדרתית גם כלפי שנתיים קדימה על תוכנית למניעת אלימות במשפחה?- -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

או יותר.


**שרון ניר (ישראל ביתנו):**

- -לפחות לשמר את הרצף. זה לא שמתערבב עם תקציב משרד הרווחה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

נאסוף את כל השאלות, אפרת.


**אפרת רייטן מרום (העבודה):**

האמת היא שזו לא שאלה, אני ממש מפצירה ממש מכל ליבי. הזכרת את עניין מיקור החוץ, אני חושבת שזה יהיה אסון גדול מאוד אם נוציא את זה, תעשה כלמה שאתה רק יכול אדוני השר כדי לא להוציא את זה החוצה. זה עלול להיות ממש בכיה לדורות ברמה הזאת של מיקור חוץ זה כמו להוציא שירותי מבחן. אתה נותן את זה לחברה פרטית, חברה מסחרית, חברה שבעצם שורת הרווח, אנחנו מכירים את זה מהחינוך, אנחנו מכירים את זה מהאנשים עם מוגבלויות. אתה יודע כמה דברים חולים אנחנו יכולים להביא במקום הזה?


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

תודה, הבנתי.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה, אימאן, חברת הכנסת ואז אני אתן לחברת הכנסת מרב מיכאלי. אני רק מבקשת קצר.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אוקיי צוהריים טובים לכולם, כבוד השר אני רוצה לפנות אליך בפניה אני חושב שהיא בסיסית. המקצוע של עבודה סוציאלית לא לוקה בחסר של כוח אדם, אלא לוקה בחסר של מעמד ושל תנאים. ואני מאוד מצפה ממך כמישהי שמכירה את פועלך, שבתקופה שלך ואם אפשר להתחיל את זה במיידי, לעבוד על המעמד של העובדים הסוציאליים ולתת תנאי העסקה טובים, כי זה יפתור לנו גם את הבעיה הזאת. תודה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חברת הכנסת מיכאלי. אנחנו אוספים שאלות כרגע לשר.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

אז קודם כל צריך להגיד, אסור להפריט את השירות הזה אדוני השר, משום שחלקו הוא לא מבחירה, שלא לומר בכפיה, וזה כמו להפריט מאסר. זה לא דבר שאתה יכול להפריט אותו. בית המשפט העליון, זה שאתם עכשיו מנסים לחסל אותו, אסר על מדינת ישראל להקים בית כלא פרטי, ולכן, ככל שאנחנו ננצח, ואנחנו ננצח במאבק הזה על מערכת המשפט שלנו, אז הוא לא יאפשר, אם אתם תכריחו אותנו ללכת אליו, להפריט גם את השירותים האלה.

הטיפול בגברים אלימים הוא באמת כל כך מאחור, הוא כל כך חסר, הוא כל כך מועט מידי. והמחשבה המעוותת שבמקום לתקן את הממשלות שאתם ייבשתם וסירסתם לדורותיהן, אתם תוציאו את זה החוצה, שזה יהיה לעניין עסקי למרבה במחיר, או יותר נכון כמו במכרזים של ממשלות ישראל לדורותיהם.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

ביקשתי שאלה. עדיין לא נתתי את זכות הדיבור.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

זה רק לשר, רק ספציפית לשר.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

כן, זה היה שאלות לשר לפני שהוא הולך.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

זה יותר למצלמה נראה לי, לא לשר.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

לא, ממש ממש לא. סליחה עם כל הכבוד, אתה מכיר אותי.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

אני הפרקטיקה שלי, אל תזלזלי בה.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

אני אומרת בכל זאת אדוני השר, יושבות כאן נשים, יושבת מאחורי רונית לב ארי שבשנת 1983 אדוני השר, הקימה את המחלקה לטיפול באלימות במשפחה ובאלימות כלפי נשים בנעמ"ת.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

השר עומד ללכת, אני מבקשת לאפשר לך לענות על השאלות שעד עתה אספנו.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

א' אני אומרת אל תגידו לא ידענו, אי אפשר להפריט את השירותים האלה, ולכן כדאי לחשוב על פטנט אחר. שתיים, אדוני השר, בכל הכבוד, כדאי להתעדכן מה עשתה הממשלה הקודמת שהיא הראשונה שהגדילה את התקציב לתוכנית הבין משרדית למאבק באלימות כלפי נשים. יש כבר פורום של ועדה בין משרדים לתוכנית למאבק כלפי נשים. הממשלה שהיא המשרדים שאותם אתם רוצים להשמיד כבר עובדת בזה, אז בקשתי אליך שתתעדכן ותפעלו בהתאם.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

טוב, תודה. חברת הכנסת מיכאלי את יודעת את מי זה לא מכבד? את החברים. ביקשתי לאסוף שאלות ולא זכות דיבור, יש פה הרבה חברי כנסת שהגיעו לכאן והם ידברו כל אחד בזמנם.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

אני לא אשאל שאלה, רק לשר מרגי בקשה אחת.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא, אני מעביר לשר, אני הבטחתי לו שהוא יגיע לדיון הבא שלו בזמן. תודה.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

תבקשי מהשר מרגי הוא יסכים שאני אגיד אמירה, לא שאלה אפילו, רק את עזרתו. 15 שניות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

הנה הוא אוהב אותך.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

יכול להיות שאמרו את זה קודם ,יכול להיות שלא. יש את החוק איזוק האלקטרוני, הוא לא חונה במשרד שלך, אני מבקש את השפעתך על המשרד לביטחון פנים. שזה יהיה כמה שיותר מהר לקריאה שניה ושלישית בשביל הרציפות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חשוב, תודה. בבקשה כבוד השר.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

אפשר רק שאלה אחת קטנה אדוני השר? שאלה בנושא איזון.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני הבטחתי לו שהוא יגיע בזמן, אז בואו נאפשר לו גם להגיד את דברו.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

לאחרונה אדוני השר, מתפרסמים מחקרים בעולם שלאחר מחלות אפידמיולוגיות, לאנשים יש משבר נפשי לאחר שהם מחלימים כבר מהמחלה, והחברה לכאורה יוצאת לדרכה, יש משבר נפשי. בעטיו אנשים מגיעים אפילו לכדי מעשי רצח. קיימים בשוק בתים מאזנים, הם קיימים, הם מאובזרים, הם עדיין לא מתוקצבים. ידוע שאנשים עם מגבלות קטנות מאוד ועם נזקים קטנים בעקבות אותה מחלה אפידמיולוגית, אם הם ילכו לאותם בתים מאזנים, הם יחזרו לחברה בפרק זמן קצר כשהם בריאים בנפשם וברוחם ולא יפגעו בסביבה. אני עד לכמה מקרים לאחרונה שבעקבות זה שלא יהיו בתים מאזנים, נשים פשוט נרצחו. אני מכיר לפחות שני מקרים כאלה שאנשים התחננו להגיע לאותו בית מאזן שהוא קיים, מאובזר, והצוות מחכה לו. תודה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה. בבקשה כבוד השר.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

אני אעשה את זה לפי הסדר. רבותיי, כפי שאמרתי אפשר להיות צודק ואפשר להיות חכם. אם אני אכריז כאן עכשיו שאני הולך להוציא את התוכנית לפועל היא לא תצא. אתם יודעים למה? יש לנו כמה וכמה מכרזים שמפרסמים ולא ניגשים, מפרסמים ולא ניגשים. אז רבותיי, אני הולך לצד הלא פופולארי, יכולתי פה לצאת ולקבל מחיאות כפיים, לא יקום ולא יהיה. אני לא מדבר למצלמה, אני מדבר לנשמה ולשכל. ואני אומר לכם אני אעשה את זה במיקור חוץ כי אני רוצה טיפול בגברים האלימים. ואני אומר לכם שעדיין לצערי הרב החוק לא נותן מענה 100% כי החקיקה היא לא בכפיה היא ברצון, רק גבר שירצה, גם על זה צריך לתת את הדעת. כי בדרך כלל רובם, ההערכה שלי שרובם לא ירצו. לכן אני אומר לכם, אנחנו מחויבים לזה.

שאלתם על קיצוץ אני אומר לך תקשיבי טוב, קודם כל ה-150 שאת מדברת עליהם ניתנו למשרד הרווחה בכלל. בלי שום קשר אנחנו חייבים לתוכנית הזו. אני רוצה לומר לכם, ביום שישי אושר התקציב בממשלה, עכשיו יש תהליך עבודה פנים משרדי ולאחר מכן בכנסת. אני רוצה להודיע חד משמעית פה, אני לא מכיר ולא אתן שום סעיף תקציבי במשרד הרווחה שפעל ונוצל ב-2022, לא יקוצץ ב-2023 ההיפך הוא הנכון, ילך ויגדל. לכן קיבלנו את התוספת הראויה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

הוא אומר לך שהתקציב לא יקוצץ. שרון זו הייתה שאלה טובה. הוא אמר שזה עלה.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

אימאן ח'טיב יאסין, חברת הכנסת, תקשיבי. אני שמח שעוד לפני שהגעתי לכנסת היה הסכם עם העובדים הסוציאליים, יש פעימה ראשונה ותצא גם פעימה שניה, ואני תומך בדרישתן של העובדות והעובדים הסוציאליים לקבל את הפעימה השנייה כפי שהם הבינו, לא כפי שאחרים הבינו, ולכן יש להם גיבוי מלא במאבק. מעבר לזה, כשאני מדבר על המעמד של העובדות הסוציאליות, כשיש לה 300 תיקים שאני יודע והיא יודעת שהיא לא תטפל בהם כראוי, אני יכול לדבר על מעמד ודברים מסביב. אם אני אדע לדלל ואני אתן לה תנאי עבודה, אז אני שם, אני מחויב. אם אני אדע לדלל את התיקים, לתת לה תנאי מחיה וסביבת עבודה ראויים לא תהיה שחיקה.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

ובטוחה.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

ובטוחה. מי שמכיר את המחלקת לשירותים חברתיים כבר יצא שלב א' למוגנות של העובדים הסוציאליים, אנחנו מחויבים ב-2023 לצאת לפעימה השנייה של שאר המקומות שהתחייבנו להשלים בתוספת של 21 מיליון שקלים. הסוגייה של המוגנות לעובדים סוציאליים היא בתיאום מלא עם העובדים והעובדים הסוציאליים כך שזה יוצא וזה מלא.

אז לגבי המעמד, שוב כשאני ארווח את עבודת העובדת הסוציאלית, כשאני אדלל לה את התיקים ולא אתן לה להתעסק עם פרוצדורות ואדמיניסטרציה אלא באמת במהות של התפקיד שלה, תאמיני לי שזה ישדר גם חיצוני. גם השכר, אני לא מתחמק מזה, השכר במגזר הציבורי לא יכול להתחרות, ויש לנו בעיה דומה בחינוך, בקלינאי תקשורת, במקצועות הטיפולים אנחנו מתמודדים עם אותה בעיה.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אבל דווקא במקצועות בתחומים טיפוליים כמו אלימות, גם צריך לצ'פר שם כדי להחזיק את האנשים הטובים, צריך שם אנשים טובים.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

סגלוביץ', אני מכיר את החוק של האיזוק האלקטרוני ואני אעשה כמיטב יכולתי שיקדמו את זה בעזרת ה' ויתקדמו עם זה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

כי הייתה חברת כנסת במשכן הזה שאמרה כל עוד במשמרת שלי זה לא יגיע. היא לא באה להסתכל על הילדים של הנרצחות, היא מעולם בטח לא ליוותה אישה שחווה אלימות, וזה כואב. ואני אומרת לך אתם תילחמו כל האנשים שמבינים מה זה אישה שחווה אלימות כל כך קשה וכמה אבדות יש לנו בנפש.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

השיוך המפלגתי לא מחייב אותי לאשר עמדות בניגוד לעקרונותיי, ולכן אני מצדיק אותך.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

עליכם אני סומכת, תאמין לי.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

פיקוח נפש דוחה הכל, ואם יש סכנה הכי קטנה צריך לעשות זאת, ולדחות כל מיני תיאוריות כאלו ואחרות. לגבי מה שהעלית, אני מוכן לקחת את זה לבדיקה, זה לא חונה אצלי זה חונה במשרד הבריאות. גבירותי ורבותיי, תודה. הצוות נשאר איתכם תמשיכו את הדיון ותודה רבה. ותודה רבה לפנינה, ואל תתרגשו בהרמת הקול ביני לבין מרב מיכאלי, אנחנו יודעים לשתף פעולה גם מאחורי הקלעים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

היא רצתה בכמה מילים לסכם את זה במילה טובה.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

לא, אני רוצה להגיד, זה לא עניין של שיתוף פעולה. אני רוצה להגיד לטובת השר מרגי, כל מי שראתה אותו בכנסת מנהל וועדות יודעת בדיוק איפה הלב שלו נמצא. אבל לצערי הרב הוא פשוט לא מקבל את הכלים לעשות את הדברים שהוא היה רוצה ומאמין בהם. ולכן, אדוני, אנחנו מחזקות את ידיך ללכת להילחם על מה שראוי, ושלצערי הרב בתקציב ביבי בלוף שהצבעתם עליו בממשלה, אני רק רוצה לקוות שאכן אתם תצליחו לקבל מה שמגיע.


**שר הרווחה והביטחון החברתי יעקב מרגי:**

תודה רבה, תלמדי ממני גם להתעלות ולא להוציא ולדבר רק עניינית. תודה רבה, יום טוב לכם.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה רבה כבוד השר, נעשה ביחד וגם בעזרת ה' נצליח. תודה רבה לך על שהקדשת את זמנך. אני רוצה בבקשה לעבור לנציגת נעמ"ת. מאירה בסוק נעמ"ת.

יש לי רק כמה הערות. א' אני מאוד מבקשת שאת אמנת איסטנבול אולי בכל אופן יחתמו עליה. דבר שני, למה רק כשאנחנו מדברים על הוועדה הבין משרדית, למה רצח נשים על ידי בני זוגן? למה אי אפשר לעשות רצח נשים? למה חובה לחפש חשוד? אנחנו נמצאים במצב כל כך גרוע, אין שום סיבה שלא יעשו רצח נשים - - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

על כך דיברה איילה נציגת משרד הרווחה. לדעתי הורחבה הסמכות שלהם.

נשים בידי בני משפחתם.

בידי בני משפחתם. אבל היא אומרת רק כשיש חשוד הם יכולים לעבוד על זה. אם אין חשוד הם לא מתעסקים עם זה.

זה המנדט שלנו.

זה המנדט. אני אומרת בואו נרחיב את המנדט.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני ביקשתי מהיועצת המשפטית של הוועדה לבדוק את הסוגייה להרחבת המנדט גם כשמדובר שאישה שנרצחת באכזריות וגם כשאין חשוד או השכן, לדוגמה.

הערה שלישית שזו שאלה שלי שאני שואלת אותה כמעט בכל כנסת. ב-2009 היה דו"ח של ועדת ביקורת המדינה בנושא של צווי הגנה שאין קשר בין המשטרה לבית המשפט כשהוא מוציא צו הגנה. השאלה שלי אם השתנה משהו. כי אני זוכרת בישיבה הקודמת כשדיברנו על הרפורמה, העלתה את זה גם כן ואז הגעתי למסקנה שלא קרה כלום. אין עדיין ממשק. זאת אומרת האם בית המשפט כשהוא מוציא צו הגנה לאישה, האם המשטרה יודעת את זה מיידית או שהיא מקבלת עדיין בפקס את מספרי התיקים?


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

זו שאלה שהמשטרה תענה על זה, והנהלת בתי המשפט.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

לוקחים את הצו לתחנת המשטרה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

עידו ייתן לנו מענה, אבל רגע אני רוצה לשמוע את הגורמים המקצועיים. מי נציג המשטרה כאן? אני רוצה לדעת האם כל צו הגנה שמגיע אליכם, האם אתם מקבלים במיידי ונכנסים לפעולה? הרי אנחנו כבר הבנו שכאשר בית המשפט שולח צווי הגנה לאגף רישוי כלי נשק אז הם בכלל נמצאים שם בבוקה ומבולקה. אז חסרים פרטים, אותו בן אדם מקבל סמס שצריך לקחת לו את הנשק והוא בכלל נמצא ליד אותה אישה שהתלוננה. זה דבר בלתי אפשרי. אני רוצה לדעת שיש לכם את הפונקציות הנכונות, כמו ששאלה נציגת נעמ"ת כאשר מוצא צו הגנה. וגם אם לא, תגידו לנו, בשביל זה אנחנו כאן.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

ואיפשהו אפשר לקבל נתונים סטטיסטיים כמה נרצחו כשהיה להם צו הגנה? שזה מידע שאגב הוא לא קיים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

זו שאלה ששאלה חברת הכנסת טלי גוטליב בפעם הקודמת, להוכיח שכביכול אלה ש- - -


**דבי ביטון (יש עתיד):**

כן, אבל בדיוק אלו שלא צריך צו הגנה אצלם.

שלום רב, רמ"ד נפגעי עבירה ומשפחה. סנ"צ ענת יקיר בלום, חטיבת החקירות, אגף לחקירות ולמודיעין משטרת ישראל. לעניין השאלה של צווי ההגנה בוודאי שהמשטרה מקבלת ובוודאי שהחשוד צריך לחתום על צו ההגנה, ואני אגיד יותר מזה, אנחנו עובדים כרגע מול הנהלת בתי המשפט על ממשק מקוון.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אין היום ממשק מקוון?

אין היום .


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אז איך אתם מקבלים בפקס או - - -

*[קריאה:]*

יש חמור. בחורה רוכבת על חמור.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אבל זה נורא לתת לאישה. בואו רגע נעצור, מי פה נציגת הנהלת בתי המשפט? הם לא נמצאים היום?

מ-2009. אני ב-2009 לא הייתי, אבל אני יודעת שזה המצב כיום.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני לא בודקת, אין משהו פרסונלי מי היה מי לא היה. אחנו מסתכלים מערכות מול העיניים. אני מבקשת מכם, ותרשמי לך דלית, עד שבוע הבא להביא לי את כל הממשק ביניכם לבין בתי המשפט, כולל זה שלא יהיה מצב שהאישה צריכה לרוץ אליכם. אני אומרת לכם, אנחנו מבקשים מאישה שנסה על נפשה, ללכת לבית המשפט, לרוץ למשטרה, שאולי הגבר רודף אחריה. נו באמת, אנחנו השתגענו? אנחנו נמצאים בשנת התרפפ"ו ?

אם היה פה נציג הנהלת בתי המשפט אולי היה לו - - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא, אני מבקשת ממך ענת, יש לכם שבוע ימים להביא לי את כל הדברים המקוונות, מה הפרוצדורה, נהלים. זה לא מעניין, נגמר ההפקרות. לא על דמן של נשים. אני אומרת לכן דברים פשוטים, השאלות שמעלות הנציגות של הארגונים אלו שאלות שהמערכות היו צריכות לשאול את עצמן. לא צריך להגיע לכנסת, לא צריך לשמוע ארגוני נשים בשביל להפעיל את השכל הישר ולהבין שזו סיטואציה בלתי אפשרית.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

אולי אני אתן משהו, אני אעזור בהסבר.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

סגלוביץ', הצד הזה שרוצה להגן על המשטרה יוצא.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

לא לא, אני רוצה להסביר על מה מדובר. יש שני סוגים, יש אירועים שבהם המשטרה מעורבת כצד, ובדרך כלל אז המשטרה מעורבת, זה לא אומר שלא צריך את המשטרה- - -


**דבי ביטון (יש עתיד):**

כן אבל הן צריכות להגיע אליה להגיש תלונה. חס וחלילה הם לא יגיעו אליהם הביתה.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

איפה שהמשטרה מעורבת זה כן נמצא בדרך כלל. יש צווי הגנה נוספים שמבקשים בהליכים כאלה ואחרים, שלא דרך המשטרה, שבית המשפט נותן שמשטרה איננה מעורבת.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

סגלוביץ' אם אתה תמשיך להסביר לי אני אקים ועדת משנה מיוחדת לפרוצדורות. שאתה תפתור את הבעיות האלה, שאנחנו נתקדם בדבר הזה, באמת.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

א' אין לי שום בעיה להיות בוועדה של פרוצדורות, אני עושה את זה הרבה שנים. אבל שהציבור ידע שני דברים, שידעו את העובדות, העובדות הן קצת שונות. זה לא מפחית את העובדה שצריך שיהיה ממשק בין הנהלת בתי המשפט למשטרה. אבל אישה שמגיעה לתחנת משטרה ויש אירוע אלים כלפיה והמשטרה - - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא על זה אנחנו מדברים, אנחנו מדברים על זה שאישה הצליחה להגיע לבית משפט והצליחה להוציא צו הגנה, ואז מצפים ממנה לרוץ. אני במקרה מכירה נשים שנמצאות בצל האלימות. המוחלשות ביותר. אני אומרת לך, אין דבר כזה להעמיד אותן בסיטואציה הזו.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

חברים עוד פעם, אני מסביר לכם רק את האירוע. זה שני דברים שונים, חשובים ככל שהם, לא אותו דבר זה הכל.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

טוב, תודה. אני רוצה להעביר לחברי הכנסת אנחנו נעשה אחד אחד. חברת הכנסת שרון ניר, אמנם קצת דיברת, שאלת שאלה אבל את הגעת ראשונה אז בבקשה זכות הדיבור שלך.


**שרון ניר (ישראל ביתנו):**

האמת היא שהנושא הזה ממש מרתיח, אני רואה אותך גברתי יושב הראש מנהלת כבר סדרה של דיונים, שנוגעים למכת המדינה הזאת שנקראת רצח נשים, ומבהירה כל דיון שרצח נשים ודם נשים זה לא הפקר ואני מפנה את כל מה שיש לי לומר עכשיו, לשר לביטחון לאומי, שלי כבר נגמר האשראי בעניין הזה, בכל מה שקשור לביטחון אישי ולסוגיית רצח נשים.

אנחנו רואים פה מספרים שהם לא סבירים, וכאילו ממשיכים באותה דרך, עם שום שינוי, עם שום משב רוח מרענן בניגוד לכל ההבטחות קמפיין שהיו, והיו כל כך הרבה הבטחות קמפיין. 200,000 נשים מדי שנה, ארבע נשים מתחילת 2023 ואנחנו כאילו משהו בסיסטם לא עובד ואין שום דיון רציני שיצר איזשהו סוג של בשורה חדשה שמשהו בסיסטם צריך להשתנות. ואני מפה רוצה להעביר מסר לשר לביטחון לאומי שכל כך הבטיח, וגם רץ לזירת האונס בגדרה, אנחנו בעניין - - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

הוא הגיע לרצח באשדוד.


**שרון ניר (ישראל ביתנו):**

וגם לרצח באשדוד. הסיפור הזה צריך לקבל תוכנית פעולה. צריך להפוך להיות לאיזשהו סוג של וקטור. אם אני צריכה להגיד מהי מפת האיומים של המשרד לביטחון לאומי, ואני מדברת פה כאשת ביטחון, אז הסיפור של רצח נשים שזו תופעה כל כך חמורה, זה איום מרכזי, זה ראשון בקדמת הבמה. ולכן אני חושבת שהנושא הזה צריך- - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

הציפיה שלנו היא קודם כל שחוק האזיקון האלקטרוני יעבור. שר המשפטים אמר שהוא יביא את זה, בטח אנחנו לא מצפים שהשר לביטחון לאומי חלילה יתנגד לדבר הזה, הוא הוציא הודעה אחרי שר המשפטים, אני שוחחתי עם שניהם, הוא הוציא שהוא הולך לפגוש את ארגוני הנשים. יש פה מישהו מארגוני הנשים שהוזמן לפגישה איתו? אוקיי, אז אנחנו ננסה לדון אותו לכף זכות כי יש עכשיו אירועים שהוא לא מגנה.


**שרון ניר (ישראל ביתנו):**

אנחנו בגדול מדברות עם עצמנו. זה הסיפור.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

ארגון בת מלך ואחר כך חברת הכנסת דבי ביטון, ואז עוד ארגון ואז חברת הכנסת מרב מיכאלי.


**מרב מיכאלי (העבודה):**

לצערי מחכים לי כבר אנשים במשרד.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אבל אני הגעתי לפני גם.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אתן רוצות לשמוע את הנשים היקרות שטורחות ומגיעות? בבקשה צילית יעקובסון יו"ר עמותת בת מלך הרבה שנים.


**שרון ניר (ישראל ביתנו):**

אנחנו בטוחים שתהיי חברת כנסת מדהימה, בלי להכיר אנחנו בטוחים שתהיי מדהימה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני רוצה להגיד לכולכם, גם חברי הכנסת וגם נציגי משרדי הממשלה, וגם כמובן נציגי הארגונים. בסוף אנחנו נמצאים פה עם המנכ"ל ינון אהרוני מנכ"ל משרד הרווחה. המיקוד שלי כרגע, באמת בואו ננסה למקד את זה במקומות שאנחנו יכולים לעשות יחד עם משרד הרווחה לעניין ה- - - אנחנו עוד נגיע. המשימה שנתתי לענת היקרה, אני בטוחה שבתוך שבוע אתם תביאו לנו משהו טיפה יותר משופר. אז כדאי להתכנס לכיוונים האלה. כולל אגב, ינון, שאני מאוד מוטרדת מזה שבשנתיים האחרונות הפיקוח של מקלטי נשים עבר לאגף השמות חוץ ביתיות, ששם זה הוצאת ילדים מהבית. מה חשבו לעצמם? ואני חושבת, תגידי לי אם זה פוגע או לא, אם זה לא פוגע, אני משחררת, אני סומכת.

*[קריאה:]*

זה צריך להיות עולם בפני עצמו.

עמותת בת מלך היא עמותה שפועלת בתוך המגזר הדתי והחרדי, בקהילות סגורות. אנחנו מדברים פה על דיון חירום, אנחנו נמצאות פה כמעט אחת לשבוע, אני מודה לך. אבל מבחינתנו זה 365 ימים בשנה. אנחנו נמצאות פה כדי להשמיע את הקול של הנשים, ואני משמיעה את הקול של נשים שאומרות כל יום אני מתתי קצת, כל יום נרצחתי קצת. ואני מדברת רגע על המקום של קהילות סגורות. עמותת בת מלך מפעילה את שני המקלטים בשיתוף הרווחה כמובן, עבור נשים וילדיהן מהמגזר הדתי והחרדי. כ-200 ילדים בשנה, 60 נשים, שני מקלטים. 64 נשים ברשימות המתנה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

200 ילדים.

200 ילדים, אני מדברת איתכם ויש קטנטנים שנולדים במקלט.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

זה בלי הילדים הבגירים מעל גיל 14.

כ-64 נשים ברשימות המתנה של השנה האחרונה. שוב, כמה חשוב הקמה של מקלט שלישי וזה נמצא בקשר מול משרד הרווחה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

מה החסם של הקמת מקלט שלישי? נכון שהיינו רוצות שהגברים האלימים יברחו לנפשם, אבל בכל זאת בסוף.

החסם הוא תקציבים ומכרזים, וזה נעשה בהחלט בדיבור אל מול משרד הרווחה. אבל הצורך הוא קיים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

איך מקדמים את זה? 64 נשים שרוצות לברוח ממגזר כזה שהוא שמרני, זה אומר שהן הגיעו לקצה של הקצה והסכנה היא מיידית, צריך לקדם את הדבר הזה.

דירות מעבר, דירות מתבגרים. ששוב זה הודות לשיתוף הפעולה מול משרד הרווחה והקידום. מה שאני רוצה לומר, כל הדברים שחברותיי אמרו ויאמרו, כשמדובר על קהילות סגורות המענים הם אחרים. השר דיבר פה על ראייה הוליסטית. לתת מענה לא רק בדיון חירום כשאישה כבר נסה על נפשה, אלא לדבר על חינוך על מניעה, טיפול בגברים, טיפול בילדים, טיפול בנשים, אכיפה, העלאת מודעות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

התאמה תרבותית.

התאמה תרבותית היא חיונית, היא מצילת חיים. כי מה שמתאים בתוך מגזר כללי לא מתאים בתוך מגזר אחר. בקהילות סגורות הדברים הם עדיין בגדר טאבו. הבושה, הכישלון, שלום הבית, הפגיעה בשידוכים, מספר הרב של הילדים שמשפיע על הסיבה לצאת או להישאר בתוך הבית. ובוא נדבר על המדיה והתקשורת. לא כולן חשופות לרשתות החברתיות, לא כולן קוראות על סימני אזהרה ושנמצאים בכל מקום.

ולכן העשייה שלנו בבת מלך היא כל כך רגישה, לא לצאת נגד המגזר אלא לפעול בתוך הקהילות, לרתום רבנים ורבניות מובילים, תקשורת, הדברים הם מאוד מאוד מורכבים, מאוד רגישים. אנחנו נמצאים כאן, ואני מבקשת מול כל תהליך הוליסטי לאורך כל הסדרה, כן? מהחינוך עד השלב של הטיפול והאכיפה. הצורך לעשות את זה בשיתוף פעולה, כדי שלא תהיה אישה אחד שחיה בתוך מערכת אלימה, לא תדע לזהות, לא תדע שיש לה תקווה ולא תדע שיש לה לאן לפנות. תודה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה רבה לך, חברת הכנסת דבי ביטון.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

כבוד יושבת הראש, אנחנו כבר בדיונים מספיק פעמים עם אותם אירועים לצערי- -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

ואנחנו נתקדם, אנחנו נחושים להתקדם, אנחנו נתקדם.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

- -כל כך מקומם להמשיך ולראות את נתוני רצח, כאילו יופי עוד מספר, עוד נשמה שהלכה, עוד אמא שלא נמצאת כאן איתנו כי זה מקומם. כי להערכתי, יש אפשרות גברתי למנוע את זה. ראשית יש חובה לקדם את הנושא של אזיקון. יש חובה לקבל נתונים, גברתי, על נשים שפונות לצווי הגנה, כי נמצאת עננה מעליהם. אני לא מדברת על אלו שנרצחו כי זה הנתון שלצערי כבר לא נוכל לתקן, אבל צריך לראות את הנשים שמקבלות צווי הגנה ואז לבדוק מה קורה עם זה? מה עלה בגורלן? איפה הן נמצאות? כמה מוגנות? כי בסוף הן עלולות להיות הקורבן הבא.

דבר נוסף גברתי, אני רוצה לומר, מקומם אותי שכעורכת דין 14 שנים שייצגה נשים, ואפילו שתיים כמעט נרצחו והועברו למקלט כשהן פצועות וחתוכות והמוות היה מהן ככה, איך קורה כשהן מתקשרות למשטרה מרביצים לי, למה באותו רגע לא מגיעים עם אירוע וממלאים כבר דוח ותלונה וצו הגנה? אפשר להוציא צו הרחקה, חמישה עשרה ימים, יש גם למשטרה סמכות, עד שמתחילים להתקדם עם הפרוצדורה. יש להם צורך להגיע לתחנה, להגיש, לרוב שולחים אותן לבתי המשפט. בזבוז הזמן הזה, הסכנה אפילו במעבר, היום זה הכל פרוצדורלי, אפשר למנוע.

דבר נוסף גברתי אני רוצה להתייחס כאן בשתי מילים על מה שהעלתה כאן אריאל. אני נפגשתי בין הראשונות שהיו לי כאן עם הגעתי לכנסת ישראל נפגשתי עם ליה וורה וגם עם היועצת המשפטית גברתי, אני רוצה לומר לך שנמצאת כבר הצעת חוק שקיבלה כבר פה, והיא תעלה מיד אחרי מושב החורף, שכאן חלק מהתיקון בחוק הירושה, אז התיקון שאנחנו הצגנו אגב זה חוצה מפלגות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אנחנו לא מדברים כאן על ירושה. דבי, אני מדברת על יחסי ממון. אני שוב אומרת, יש הבדל בין ירושה שאתה יורש את הנרצחת, לבין זה שאתה מקיים את הקניין שלך. קודם כל בואי אני אספר לך כשאני הבאתי את החוק הזה חברי הכנסת לא רצו לחתום לי, לרה יודעת על זה.

רגע דבי, יש הבדל בין ירושה לבין הקניין שלך. ואני מדברת שלא צריך שיהיה לו שקל משום דבר.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

תני לי רגע להסביר. אני חלק מהתיקונים שנתבקשו כאן, שמהרגע שמוגש כתב אישום כלפיו, או טרם הואשם, לא תהיה לו שום גישה, יהיה שם מנהל מיוחד או מנהל עזבון שיהיה מופקד על הכספים, יחזיק אותם בתקופה הזו גם אם יש תשלומים משותפים, כי האבסורד היום שהמשפחות משלמות. שהתשלומים האלה ילכו מהחלק שלו ואחרי כמובן שהוא יורשע, אז כל החלק יעבור למשפחה או ליתומים או לנרצחים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני מבקשת ממנהלת הוועדה שיהיה דיון שלם על הדבר הזה. זה גם בנפשי וגם בנפשם של הרבה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

זה באמת בא מהמצוקות של השטח. זה אבסורד שזה קיים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

מעבר לזה, זה כלי הענישה הכי טוב וכלי ההרתעה הכי טוב בעיניי.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

נכון, שידע שזה גם לא משתלם לו, אולי הוא גם יימנע מלעשות את זה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

נכון. נציגת ויצו בבקשה. נטע טל, ראש תחום מחלקת ייעוץ.

אז אמרו את כל הנושא של אזיקונים, אנחנו רוצים לחזור על זה ולשים את זה על השולחן. נשים מגיעות למקלטים, נשים יוצאות ממקלטים, הסכנה לא תמיד עוברת, ובעינינו זה הפתרון היחיד שיש היום.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה רבה, יש לנו מה ללמוד חברי הכנסת. חברת הכנסת אימאן ח'טיב יאסין.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אני חושבת בדברים שנעשה, מה שאמר ופה נמצא המנכ"ל ואני רוצה גם שאתה תעביר את זה. שהוא דיבר כאילו שאנחנו מדברים על הדברים וכאילו שאנחנו לא יודעים מה צריך לעשות. אני חושבת שכולנו יודעים ויודעות מה צריך לעשות, הבעיה המרכזית זה שצריך לקבל החלטות, החלטות שמעוגנות בחוק, מדיניות ברורה, ואז אפשר ליישם. אחרת, אנחנו נישאר במקום הזה עוד פעם דיונים, ובינתיים עוד נשים נרצחות.

הפתרונות, לא כל כך צריך לחפש אותם או להמציא אותם, כולנו יודעים מה צריך להיות. רק צריך לעגן את זה בחקיקה ולהקצות לזה משאבים. אני לא רוצה לדבר יותר מידי, כי הדברים יותר מידי ברורים. לא צריך להוציא את הנשים מהבית ולא את הילדים ולא לעקור אותם מהמקום שהם נמצאים, ואם זה המצב ואין ברירה, אז לתת את המיטב שאפשר כדי שיחיו חיים רגילים ולא לסכן גם את החיים שלהם. אנחנו היינו עדים לנשים שהיו במקלט והוציאו אותם משם, וחזרו לשום מקום, אין ברירה, והתריעו על סכנת חיים ונרצחו כשהן חוזרות לבית המשפט, במרחק מטרים מתחנות משטרה. אז די לדיבורים, באמת.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה חברת הכנסת. אני רוצה להעביר לנציגת פורום מיכל סלע, מי-טל גרייבר שורץ.

כן שלום, האמת שזה מתחבר בדיוק לדברים. הפתרון הוא לא להמשיך ולהוציא את נשים למקלטים או לדירות מסתור, להוציא אותן מהסביבה הטבעית שלהן. הטיפול צריך להיות בדרך של גברים אלימים, לדאוג לאיזוק האלקטרוני כפי שהזכירו פה, ובעיקר לדאוג לחלופות לפתרונות טכנולוגים וחדשניים , אנחנו נמצאים לנשים שנמצאות באיום פתרון של חליפת הגנה סיירת מיכל, כלבי הגנה שיודעים להגן על הנשים ולהשאיר אותם בבית שלהם.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני מבינה שהשר ביקר וראה את שבעת המיזמים שאתם מציעים

נכון, ופתרונות חדשניים וטכנולוגים שמפותחים ב- hackathonשאנחנו מקיימות אחת לשנה. אחת הפתרונות כבר אומץ לאחרונה על ידי משרד הרווחה. צריך להמשיך ולעשות את זה ולדאוג.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

זאת ההזדמנות לומר גם תודה ללילי בן עמי שתהיה גם בפאנל שלנו ביום שני הבא לציון מעמד האישה. אני יודעת שבדרך כלל מציינים את זה עם אירועים יותר משמחים, אני בחרתי לפתוח עם האלימות במושב, זאת תהיה גם תענית אסתר, כולכן גם מוזמנות להגיע. תודה רבה לך. נעמה זרביב בבקשה, ואז ניתן לחברת הכנסת שלי מירון.

תודה רבה, קודם כל כמובן דיון מאוד חשוב. חשוב לי להגיד כמה נקודות שהן קצת אני שמה עליהן סימן שאלה. נקודה אחת זה הסיפור שכשאני חושבת שאנחנו מערבבים את כל הנתונים ביחד, כולנו מפסידים. זאת אומרת אם בשנה החולפת נרצחו עשר נשים על ידי בני זוגן או קרובי משפחה, אז צריך להגיד את זה, וכשאנחנו אומרים 24 ומערבבים הכל ביחד, או כשאנחנו לא ממקדמים, ואת זה דווקא עשתה יפה מי שדיברה בהתחלה על הנתונים וכן מיקדה איזה מגזרים, וגם לפי זה הקציב צריך להתחלק. זאת אומרת אם רוצים באמת לפתור את הבעיה אז כל נתוני האמת צריכים להיות על השולחן.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אז תשימי לב נעמה שאיילה הציגה רק את קרובי המשפחה, שהנתונים לשנה שחלפה, היא הציגה 22 נשים שנרצחו, כל אחת היא עולם ומלואו, קשה מאוד לדבר על מספרים. אבל הנתונים של הארגונים הם הרבה יותר גבוהים, זה 27 נשים.

אני עברתי את הנשים ובדקתי. יש סיפורים שהם גם מהתנגשויות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

מהתנגשויות?

שהחשודים הם חלקם הגרושים, בני הזוג?

לא, אז בחברה ערבית יש התנגשויות כי זה בא בדרך אחרת, אז צריך להתייחס לזה ולחשוב איך. זה שצירפו בני משפחה זה מצוין. אם השנה כולם מדברות על ארבע, ובעצם אחת נרצחה על ידי שכן או משהו כזה, לא אח לא בן דוד.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני מסכימה איתך שהכלים להתמודדות עם אלימות כלפי נשים במגזר הערבי צריכים להיות כלים אחרים. אנחנו מבינים שזה הלך למקום שאנחנו מאוד מתקשים למצוא את החשודים. המשטרה תצטרך להפעיל פה את מיטב כלי החקירה שלה וכולל לזהות מגמות. אם יש פה מגמה חס וחלילה, אני לא רוצה אפילו להגיד אותה כדי חס וחלילה לא לתת איזה רעיון למישהו שצופה בנו, אבל יש פה בעיה.

ואותו דבר גם במגזר היהודי, לא לערבב נתונים. אם בשנה שחלפה שש נשים יהודיות נרצחו על ידי בני זוג, ולפני כן זה לא היה, אז כן אנחנו יכולים לראות עלייה, אבל אם מערבבים הכל ביחד אנחנו לא יכולים. אם עכשיו כולן מדברות על ארבע נשים אבל זה שלוש על ידי קרובי משפחה, הנתונים גם אנחנו צריכים לדייק בהם.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

השנה?

השנה שלוש, והרביעי זה על ידי שכן שהיא העירה לו.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

בסדר, אבל חשוב לעסוק במהות. זה לא גבר שלא הכיר אותה, הוא שכן וכולנו יודעים שהוא שכן. כשאנחנו מדברים על לידר סויסה זכרה לברכה שמכאן אנחנו שולחים תנחומים וכוח למשפחה, אנחנו כולנו יודעים שזה שכן.

נכון, אבל כשאת אומרת שכן, אז זה פתרונות אחרים. כמו, האזיק לא היה עוזר לשכן, אז צריכים לחשוב.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

האזיק מדובר על הפרת צווי הגנה. אבל בהחלט אומרת פה טל בסוף אם יש גבר שהוא מאיים, גם אם הוא שכן והוא באופן קבוע אורב לך ואלים כלפיך- - -

לכן צריך למיין.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

יש כאלה שיש להם אובססיה.

ממש שתי נקודות קצרצרות, אחת שהעלתה חברת הכנסת מרב מיכאלי וחשוב לי להגיד את זה, מעולם לא הוכח קשר בין חינוך לשוויון מגדרי למניעת רצח נשים או רצח גברים או כל רצח. ולכן ההפניה של תקציבים או המחשבה שאם אנחנו נלמד עוד ששיעור בשוויון מגדרי, או אם אנחנו נקדם חברה נפרדת, בגלל זה נהיה אלימים, אין קשר.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא הבנתי נעמה, עוד פעם את הנקודה שלך.

אין קשר בין חינוך לשיווין מגדרי לבין רצח נשים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני לא מסכימה איתך. את רוצה שאני אספר לך משהו, אני לא יודעת מאיזו חברה את באה, אני יכולה לנחש. אני אומרת לך, דווקא כמישהו - - -

לא בגלל אירועים בהפרדה יהיו יותר רצח.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

נעמה את עושה סלט. אני אביא לך פרויקט שהיה פה שהציגו לנו, מופלא, על תוכנית שבכיתה י"א נכנסת ל-250 בתי ספר שאני ביקשתי להרחיב אותה לכל בתי הספר. שמלמדים ילדים בגיל הזה איך נפרדים באופן בריא גם כשיש לך חברה או חבר ולא הצליח, איך נפרדים באופן בריא? את יודעת, זו הכוונה שאנחנו מדברים על חינוך מגדרי.

זה לא קשור לחינוך מגדרי.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אז את טועה. זה מה שאני אומרת לך, מה שאת תופסת את לוקחת את זה, אני לא אאפשר לך, כמו שלא אפשרתי לחברת הכנסת מרב מיכאלי, ללכת למקום הפוליטי. אני לא אתן את המקום לנשים שמנסים לקחת את זה למקום פוליטי. אני לא אתן את זה, וזה לא יעזור כמה יבקרו אותי. למה? כי אני חושבת שהנשים האלה, ואני חושבת שבר שיושבת פה זכאיות שנעשה עבודה נקיה, כי באמת מה שמונח פה על הכף זה נשים, שאנחנו לא נמצאות במקום שלהן עכשיו שיש איזו אישה שרועדת כל היום ולא יודעת איך לחזור הביתה. ולכן תפסיקו לעשות פוליטיקה כולל זה להגיד לי חינוך לזה שלא צריך הפרדה מגדרית. איך את קושרת את זה עם הדבר הזה? תודה, הבנו. נתתי לך ,תודה רבה, מה לעשות, אני רוצה לתת לעוד נשים יקרות. חברת הכנסת שלי מירון, בבקשה, אחר כך אני אתן לרונית לב ארי היקרה.


**שלי טל מירון (יש עתיד):**

קודם כל תודה רבה גברתי יושבת הראש, שלום לכולם, יום לא פשוט. קודם כל אני רוצה להגיד שיש לי זכות מאוד גדולה להצטרף לוועדה הזאתי כחברת כנסת חדשה. יש לי הרבה מה ללמוד כמו שיסמין אמרה, אני בעיקר מקשיבה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא ידענו שאת חברת ועדה קבועה, אנחנו מברכים אותך, החלפת את חברת הכנסת מרב כהן.


**שלי טל מירון (יש עתיד):**

תודה רבה. כמו שאמרתי, יש לי כוונה מלאה ללמוד את הנושא לעומק, מלבד מה שאני מכירה ממקודם כמובן. ותודה רבה לכל מי שהגיעו ואמרו דברים חשובים מאוד. אני באמת רוצה לקצר ולהגיד שלי באופן אישי מאוד חשוב להסית את תשומת הלב ממה האישה הנפגעת צריכה לעשות ואיך היא צריכה להתרוצץ וללכת ולבוא ולדאוג לכל הבירוקרטיות והטכניקה והדברים שמסביב, אל הפוגע. שבעיניי הוא זה שצריך להתרוצץ להוכיח לעשות את כל המהלכים, ולא היא, היא הנפגעת, בה אנחנו צריכים לטפל. אז זה כאמירה כללית.

חשוב לי להגיד שנשים נפגעות בכל מיני קבוצות בחברה, גם במיעוטים, אבל לא רק במיעוטים, גם במקומות שלא היינו מצפים לזה וחשוב גם לתת לזה גם את תשומת הלב. וחשוב לי מאוד מאוד להגיד בעקבות השיח שהיה כאן, שאסור לנו בשום פנים ואופן לקחת כמובן מאליו את המקום שאליו הגענו כנשים, זה הרבה בזכות מלחמות מאוד גדולות שעשו ארגוני נשים ונשים שונות ברחבי העולם ואצלנו במדינה, אסור לקחת את זה כמובן מאליו, ובטח בעיתוי הזה אנחנו חייבים לשים את זה על השולחן, חייבים לדבר את זה כל הזמן ולהעלות למודעות את הנושאים האלה.

נושא של שוויון מגדרי הוא לא מובן מאליו, אנחנו לא שם, יש לנו דרך לעשות. אני באופן אישי מגדלת שתי ילדות, אחת בת 16 ואחת בת 12, וזה אצלי מאוד נוכח בבית, אני כל הזמן מדברת איתן על הנושאים האלה, אני כל הזמן אומרת להן שהן צריכות לגדול להיות נשים שוות, עצמאיות, נחושות, שאפתניות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

למשל הבת שלי בת 13, אני מחנכת אותה מעכשיו שאף אחד חלילה לא יאיים, לא ייכנס למרחב הפרטי, ועל זה אנחנו מדברים על חינוך מגדרי, נעמה, לתת להם את הכוח לנשים שלנו. אני לא רוצה לספר לך, אנחנו לא איזה 200 שנה אחרי ולומדות היסטוריה רחוקה על נשים שהיו במצב קשה, לא. לא. האימהות שלנו גם היו במצב קשה. אמא שלי ספציפית לא, שחלילה אבא שלי לא ייעלב, אבל בוודאי עדיין יש חברות שנשים חשופות לאלימות מילולית, מעמדית, פיזית. בבקשה.


**שלי טל מירון (יש עתיד):**

ולכן, אני רק משלימה את מה שאמרת כל כך יפה, החינוך המגדרי הוא חשוב מאוד, אסור לנו להסיר אותו מסדר היום. אנחנו צריכים לגדל את הדורות הבאים פה להבין ששיוון מגדרי זה בסיס.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

כן אבל יכול להיות, כשאני אומרת שיש חלקים בחברה, שהמונח הפמיניזם, או מגדר, אנחנו לא מפשטים להם את הכותרות האלה, וזו הטעות. אני גם אישית אומרת לכם את האמת, כששאלו אותי בפעם הראשונה את פמיניסטית פה בכנסת? אני אמנם הייתי פמיניסטית מגיל קטן, אבל מעולם לא הכרתי את הביטוי הזה. לכן אני חושבת שאנחנו צריכות אולי לנהל איזה שיח כזה של נשים שהוא דווקא לא בוועדה, לנסות לחפש את המקומות הרכים כמו בת מלך שיודעות ופועלות, ואין להן שום רצון לערער איזה מבנה חברתי של הנשים, הן כן רוצות לתת הגנה. אבל זה באמת להזדמנות אחרת.

אנחנו תכף מסכמות ורציתי לתת לרונית לב ארי, בית רות לנערות וצעירות בסיכון, שאת תגידי כמה דברים. אני יודעת שלא כל הזמן אנחנו מספיקים לתת לכולם לדבר, גם יש פה את משרד הקליטה, ויש פה את שדולת הנשים, ואני מנסה לאזן ולתת בכל פעם לאלו שפחות נתנו בפעם הקודמת יותר בפעמים הללו. כן בבקשה.

תודה רבה, האמת שכבר 45 שנים אני עוסקת בתחום הזה, והתלבטתי אם להגיע. אבל קודם כל אני מכבדת במיוחד את יושבת הראש, אז מבחינת כבודך החלטתי שאני מגיעה, ואני מאוד התרגשתי לשמוע את השר, ואני ממש שמחה ששמעתי את זה, התרגשתי. כי כבוד השר אמר כמה דברים מאוד משמעותיים וחשובים, כמו למשל אני בהחלט נגד הפרעתה אבל אני בעד פתיחת משרד הרווחה לעוד פרופסיות. קרימינולוגים לומדים ומבינים באלימות ובסמים.

אני קרימינולוגית, אני הקמתי את המרכז למניעת אלימות הראשון בארץ ב-1983, אמנם בדברי הימים של משרד הרווחה זה לא רשום, נעמ"ת הפעילה ארבע מרכזים משנת 1983-1990 ואני גיליתי נוסחה איך מביאים גברים. יש לי הרבה מה לומר על גברים, ואם למרות שאני קרימינולוגית תרצו לשמוע, אני מוכנה בהתנדבות לספר איך הבאנו מאות גברים לטיפול, ואני חושבת שאם מדובר בגברים, נתחיל מאלירן מלול הרוצח של מיכל סלע, שמעניין אותי לדעת מה קרה לו כילד? איך הוא הפך לכזו מפלצת? והנושא של הכאת ילדים, התעללות בילדים חייב להיות נושא אינטגרלי בנושא של מאבק באלימות במשפחה. אני תבעתי את המילים אלימות במשפחה כי domestic violence זה אלימות משפחתית, זה הנראה לי חביב מידי. ואני חושבת שהנושא של הכאת ילדים אנחנו מייצרים אנשים אלימים ברגע זה אנחנו מייצרים עוד אלירנים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

רונית יקרה. המנכ"ל ינון, יש נשים באמת בעלות שיעור קומה, היא מדברת על 40 שנות פעילות, וכמוה רות רזניק ועוד רבות, אני לא אכנס לשמות שאני לא אטעה וכולל שולי וחברות כנסת שהיו כאן בעבר ובהווה. אני ממליצה שבאמת לקחת דווקא את החלוצות ושנים הן בתוך הסיפור של האלימות במשפחה, כי היא אומרת שיש לה פה כמה נקודות שהיא יכולה להעביר.

אני מאמינה בשיתוף ציבור, דיברנו גם עם המשרד ונציגים שהיו פה אתי קיסוס, וביקשתי לפתוח שולחן עגול, גם אם זה שולחן מעקב, אחת לחצי שנה, לאפשר להם להביא, אני בטוחה שאלו הפתרונות. כי אני גם כחברת כנסת שיושבת כאן יש לי כל כך הרבה מה ללמוד, כאשר צילית, בת מלך, אני גרועה בשמות סליחה, מעלה את השאלה הכל כך מתבקשת ואני יכולה לשאול את המשטרה, אתם מבינים שמזה אנחנו גוזרים את הפעולות שלנו? בבקשה תסכמי את דברייך.

רק אני רוצה לסכם ולומר שאני מוחרתיים פוגשת 25 אורחים ממדינות מתפתחות בבית רות, שזה כפר לנערות בסיכון שאני הייתי שותפה להקמתו מזה 17 שנים. הנערות האלו הן תוצרים של משפחות כאלה, ואני בגאווה רבה ואני רוצה לספר את זה על חבריי ממשרד הרווחה, אספר מה משרד הרווחה עשה, כי אנחנו מובילים בעולם. גם משטרת ישראל שלה אני נותנת את ההכי הרבה נקודות, שהוא גוף לומד ומוכן ועשה שינוי דרמטי, וכל עוד אני חייב אני יכולה לתת את ההיסטוריה, ומשרד הרווחה עשה דברים מדהימים.

הגיע הזמן, כמו שכבר השר אמר, קודם כל להתחיל לדבר על מטרות, כבוד השר ריגש אותי בזה שהוא לא מקדש אמצעים אלא מטרות, נטו. הוא דיבר נקי נטו מהלב ומהראש. ואני חושבת שפה יש לנו הזדמנות לעשות מפנה רציני כי האמת היא ש-45 שנים אני יוצאת עם קצת תקווה, כי אני הרבה זמן מיואשת. אני רוצה להגיד תודה ללילי בן עמי שלצערי בגלל טרגדיה, סחפה אותי בחזרה לנושא. כי הנערות לקחו אותי לגמי מהתחום ואני כמה שנים עם הפורום שעושה עבודה מדהימה ואני חושבת שצריך חשוב קצת אחרת ולצאת מהקופסה. ומילה אחרונה, אני מאוד מבקשת להיזהר לדבר בדיבור על מקלטים, כי יש מצבים שמקלט הוא מציל חיים בכל זאת, וכמו שאמר כבוד השר, לפעמים צריך להיות חכם ולא צודק.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חלילה למה הבנת משהו אחר?

יש לפעמים קולות וצריך להיזהר.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

יש, בסדר, זה הסיפור של הדגים והחכה, וסיפור של את לא מפקיר נשים שצריכות כרגע מחסה כדי לטפל בגברים אלימים או להרחיק אולם. זה גם וגם וגם. אני שוב מתנצלת שלא כולן הספיקו לדבר. אני רוצה להאזין בדיעה חניפס בזום ואחר כך לחברת הכנסת לשעבר שולי מועלם ובזה אחנו נסכם ונעבור לסיכום. בדיעה שלום תודה שאת איתנו. תציגי את עצמך.

אני בדיעה חניפס, יועצת לקידום מעמד האישה בעיר שפרעם, ולאחרונה אני אמא של ג'והרה בשנה האחרונה, אני אמא שכולה, אני לא אוהבת להגדיר את עצמי ככה. אני לא רוצה לחזור על כל מיני דברים , אני רוצה להתייחס לנקודה אחת ויכול להיות שלא יתאים להרבה אנשים, קודם כל אני שנים משתתפת בדיונים לקידום מעמד האישה, אני נלחמת מאוד למען הנשים בכל התחומים במיוחד נגד אלימות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

היא יועצת למעמד האישה בשפרעם.

אני גם מייצגת את היועצות הערביות בהנהלת האיגוד הארצי. אני המון מול חברי כנסת, משרדי ממשלה, להעצמת מעמד האישה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

נמצא איתנו מנכ"ל משרד הרווחה יקירתי, מה את חושבת שהכי דחוף שמשרד הרווחה יעשה?

תרשי לי קודם כל להגיד מה שרציתי להגיד. אני רוצה לשתף אתכם בכל מי ששומע וישמע בעתיד בהרגשה שלי. אני אמא שכולה לפני שמונה חודשים נרצחה הילדה שלי ממתקן צבאי, ועד הרגע הזה אין לי שום ידע. אני יום יום בקשר עם הקצין הראשי ואני מרגישה מופקרת במדינה דמוקרטית, אני מרגישה מוזנחת למרות שכל החובות שלי ושל המשפחה שלי וכולנו אנחנו נותנים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

בדיעה, הבת שלך הייתה חיילת?

הבת שלי לא הייתה חיילת, הדרוזיות לא משרתות בצבא.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אז לא הבנתי, את אומרת מתקן צבאי, מטען?

היא נרצחה ממטען צבאי, הצמידו לה באוטו שלה מטען. ואני רוצה רק לשתף את ההרגשה שלי. אני עובדת בהרבה תחומים למען קידום כל הנשים בארץ, לא משנה דת מין גזע לא אכפת לי, גם הבת שלי ככה עשתה ואני מוזנחת, מרגישה מוזנחת, מופקרת וזה לא מוצא חן בעיניי, עם כל הכבוד למה שקורה ומה שמתרחש בתוך כל הוועדות, תכלס לא עושים את העבודה- -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

מה המשטרה אמרו לך?

- -שלהם בשטח שווה בשווה לכל האוכלוסיות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

מה התשובות שנתנו לך מהמשטרה?

המשטרה? לצערי אני רוצה להגיד לך משהו, קודם כל אמרו לי ממטען צבאי נרצחה. וכל יום אני שואלת ואומר לי הקצין הראשי אומר לי, החלום שלי הוא לפענח את הרצח הזה. עצם העובדה שהוא משתמש במילת החלום, הוא הורג אותי, הוא רוצח אותי. אנחנו כמשפחה כל החיים שלנו נתנו- - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

נציגות המשפחה, אני מבקשת שתעבירו שאין להשתמש בדברים כאלה ובמילים כל כך פוגעניות כלפי אמא שיושבת מולנו.

אני במיוחד, אם שומעים אותי, זה פוגע כי במיוחד המשפחה שלי כל החיים, אני לא רוצה לחזור על זה הרבה, אני אמרתי את זה בכל מיני מקומות וגם בבית של נשיא המדינה, אנחנו נותנים את כל כולנו למען שלום המדינה, כל אזרחי המדינה בכלל ובחברה הערבית בפרט. אנחנו עובדים המון למען זה ועדיין אני, למרות שבהתחלה רציתי לנשור מכל העבודה הזאת, אבל עדיין אני. כשהרגשתי שאני מופקרת מטעם כל הממשלות, מטעם המוסדות, מטעם המשטרה, מטעם כולם, למרות שכולם בגדר עמלים אומרים כן אנחנו איתך אנחנו נעשה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

בדיעה, תודה. הדברים שלך מובנים יקירה. תנסו לבדוק. נציגת המשטרה רוצה להגיד משהו.

הדס מזרחי קצינת חוליית אלימות במשפחה. אני אגיד משהו מאוד כללי. כל אישה שנרצחת זה פוגע לנו בלב, אנחנו לא מתעלמים משום דבר. זה שהוא אמר את המילה חלום, אני משערת אני לא מכירה, אני משערת שהוא אמר את זה כי זה באמת חשוב לו, לא כדי חס וחלילה לפגוע.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

בסדר, אבל גם השימוש במילים מול הורים שכולים, מול אימהות שכולות זה דבר מאוד חשוב. מה שאני מבקשת זה לבדוק בבקשה, היא אומרת ששמונה חודשים היא לא מקבלת תשובות. לבדוק ולראות, לעקוב אחרי כל התיקים של הרציחות של נשים.

אנחנו עושים את זה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אבל אנחנו שומעים את הכל. בסוף בסוף צריך לדעת לתווך. אני לא יודעת מה הפער, אבל תנסו לבדוק איפה הפער.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

פחות משליש מפוענחים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חברת הכנסת אנחנו בלחץ של זמנים.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אבל אני רוצה להבין את הנתונים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

במגזר הערבי? פחות משליש מפוענחים.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

כן.

רציחות בכלל, לא רק רציחות נשים.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

וגם רציחות נשים.

במיוחד אם זה לא בן משפחה שרצח.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

בדיעה, תודה שהיית איתנו. אני ביקשתי שיבדקו, ושנבין איפה הפער למה את לא מקבלת תשובות.

תודה לחברת הכנסת אימאן שהזמינה אותי גם היום.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חברת הכנסת אימאן תודה שהזמנת אותה. אני ממליצה לחברי הכנסת שרוצים להביא עדויות, להגיד לי מבעוד מועד. אם את אומרת לי בזמן, אז באמת נצליח לכבד את המשפחות ובדרך כלל כשמגיעות עדויות אישיות אנחנו משתדלים לתת להם את המקום מהתחלה, וצריך לעדכן אותנו מראש, יש מנהלת ועדה. בבקשה בקצרה, חברת הכנסת לעבר שולי מועלם ולאחר מכן נסכם את הדיון הזה.

תודה רבה גברתי. אכן יום קשה. אני חושבת שחלקנו מכאן נלך ללוויה של הלל מנחם ויגל יעקב לבית יניב שמובאים בצהריים היום למנוחות.

אני חושבת שצריך, גברתי, גם להודות לך, וגם לשר וכמובן עוד לשמוע את ינון על המחויבות הטוטאלית, זה לא מהיום ברוך ה'. אני רוצה לדבר על שני קווים שחייבים לצעוד במקביל. קו אחד שחזרו אליו פה ככה בתור כותרת והוא הסיפור של הגברים האלימים. וקו שני הוא הסיפור של המשפחות המוכות.

אני, כמו רונית, נוקטת כמובן לא בנשים מוכות אלא במשפחות מוכות. כולנו יודעים שהמחירים הם במעגל הרבה הרבה יותר רחב, וזה צריך להיות לדעתי הסדר. חינוך חינוך חינוך חינוך מותאם. מותאם. אין מה להשוות בין מהלך חינוכי בחברה של עולים, לבין מהלך של עולים בחברה חרדית, לבין מהלך חינוכי בחברה ערבית. והסיפור הזה מחייב פעולה ביחד עם משרד החינוך, ביחד עם תוכניות נוספות שנמצאות במקומות נוספים. ידוע שזה לא חונה רק אצלך, אבל זה חייב לצאת ממכם מהסיפור של החינוך יבוא הסיפור של המניעה. אני אגיד את זה גם פה. על כל שקל שנשקיע במניעה נחסוך חיים ועלויות. על כל שקל שיושקע במניעה ייחסכו חיים והרבה מאוד עלויות.

והדבר האחרון, גברתי. הסיפור של העלאת מודעות הוא בנפשנו, וצריך להתאים אותו בעיקר בחברות סגורות שבהן לא מדברים. וכשעושים הכנה לבלניות במשרד הדתות, זה חייב להיות בשיתוף פעולה עם משרד הרווחה. כי בלניות שרואות נשים במקווה ויודעות לזהות סימני אלימות זה קריטי בתהליך בחברה סגורה. אז הדבר הזה, של העלאת מודעות, חינוך חינוך חינוך, והסברה שמותאמת הוא בנפשנו, והכי הכי הרבה מניעה ובעזרת ה' נעשה ונצליח.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

תודה רבה. חבר הכנסת ואליד אתה רוצה?


**ואליד אלהואשלה (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

כן, באתי מדיון הייתי בוועדה לביקורת המדינה, דנו שם בנושא של הפשיעה בחברה הערבית ואין ספק שאלימות היא אלימות בכל מקום, בכל מגזר, ולכן אני רואה שיש גם אינטרס של כולנו להילחם בכל הנושא הזה של פשיעה בחברה הערבית, אלימות כלפי נשים. ואני לצערי הרב, לא רואה את המשטרה מטפלת לא באלימות נגד נשים ולא נגד הפשיעה בחברה הערבית. ואני אומר לכם מכאן, 26 נרצחים בחברה הערבית בחודשיים הראשונים של השנה. שלושה נרצחים ב-48 שעות האחרונות ויש גם עליה במקרי הרצח, גם בנשים וגם בחברה הערבית. ואני הבאתי דוגמא מהרשות הפלסטינאית שם לכל מיליון עשרה נרצחים, זאת אומרת שכמו שהמשטרה מגירה את הפשיעה בנתניה, בחולון בת ים, היא יכולה למגר. בירדן אותו דבר.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני רוצה שתתמקד בנשים.


**ואליד אלהואשלה (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

אמרתי את זה, המשטרה לא מספקת פתרונות ולא מתאמצת בכל הנושא הזה של נשים ושל פשיעה גם בחברה הערבית. שני הנושאים האלה המשטרה לא שמה אותם בראש סדר העדיפויות ולא מטפלת בהם.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

חבר הכנסת ואליד, הממשלה אישרה את התקציב לחברה הערבית, ואנחנו צריכים לבדוק שבתוך זה באמת נותנים דגש לרצח נשים. לדעתי זה יותר מ-20% במגזר הערבי זה נשים.


**ואליד אלהואשלה (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

יש בנושא הזה גם מדיניות של השר, ראינו בשנה שעברה ב-2022 הייתה ירידה של 16% במקרי הרצח בחברה הערבית ובשנה הזאת יש עליה, ולכן זה עניין גם של מדיניות של ממשלה, מה היא רוצה? כן לטפל במקרי הרצח בנשים או לא רוצה לטפל בזה? כן רוצה לטפל במקרי הרצח בחברה הערבית או לא? ולכן אני רואה שהמשטרה צריכה לקחת את הנושא הזה ולטפל בו כמו שצריך.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

עליה של 40% יחסית לתקופה הזאת, שתבינו.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

איילה כמי שהמשרד שלכם מוביל את התוכנית הלאומית. אני רוצה לדעת האם יש לכם תקציבים גם מהתוכנית למגזר הערבי כמה כספים מוקצים שם במאבק לאלימות נגד נשים? הייתי רוצה לדעת ששם שיש מיליארדים באמת מקצים. מספר לנו עידו ש-60% מהנרצחות אלו נשים מהמגזר הערבי. אין סיבה בעולם, אמר השר ש-150 מיליון זה לא ייפגע, אבל אני רוצה לדעת שגם שם מוקצים תקציבים.

כן, מוקצים תקציבים גם בהקמה של יחידות טיפוליות ברשויות המקומיות הקצנו משמעותית, הרחבנו משמעותית את מספר היחידות ברשויות הערביות. הקצנו עו"ס משטרה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

על עו"סים?

יחידות טיפוליות. מרכזים לטיפול באלימות המשפחה ברשויות המקומיות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אבל ברור לך שליחידות הטיפוליות הגבר לא יגיע, והנשים יפחדו להגיע, ואני לא אומרת לוותר, אבל אני אגיד לך מה, לתחושתי, גם עו"סים ועו"סיות פה מפחדות לפעול במגזר.

*[קריאה:]*

אולי זה דורש שיתוף פעולה עם מנהיגי ציבור.

קודם כל יכול להיות שהן מפחדות אבל הן לא תגענה לעסוק בתחום הזה אם הן עובדות סוציאליות שפוחדות. אבל יש לנו- - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אני לא מסכימה לתשובה הזאת. זה אומר שהמדינה צריכה לדעת להקנות הגנה. זה לא אומר שהן מפחדות, בסוף עו"סית צעירה שנכנסת פתאום יש לה ילדים, מאיימים על הילדים שלה, מאיימים עליה. זה לא קשור, צריך לתת כלים.

אז אמר השר שהיה פה, שכבר עברנו את השלב הראשון של הקמת אגף מוגנות לעובדים סוציאליים ולמחלקות לשירותים חברתיים, אז כמובן הן מקבלות הגנה במקרים הרלוונטיים. אני דווקא רוצה להפנות את השאלה שלך לסאיד תלי שיושב פה מימיני, הוא מנהל תחום טיפול באלימות במשפחה והוא מרכז עבור כל תחום אלימות במשפחה את כל הטיפול בחברה הערבית ויש לו כמה וכמה תובנות בעניין.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אתה רוצה לומר משפט, ואני רוצה לעבור לסיכום של המנכ"ל.

אמנם אצלנו כשאנחנו מקצים תקנים או מפתחים שירותים אנחנו לא אומרים חברה ערבית חברה דרוזית יהודית, אנחנו נותנים לכולם, כמובן באופן מובחן על פי הצרכים, אבל מה שכן אנחנו נותנים יותר לחברה הערבית זה כן פיתחנו עכשיו מודל לעבודה מותאמת תרבות, מודל התערבות לעבודה באלימות במשפחה בחברה הערבית. יש גם הכשרות ייעודיות, אלו דברים חדשים מהשנתיים-שלוש האחרונות. יש גם יותר עו"ס משטרה בשיתוף פעולה עם המשרד לבט"פ, עו"ס משטרה שיכולות באמת להקל ולסייע לנשים שמגיעות להגיש תלונה במשטרה, זה אמור גם ללוות אותן במעמד קשה זה. יש כמובן יותר מקלטים ייעודים לנשים ערביות ויש עוד כמה וכמה שירותים שהם בעצם יותר מנגישים את הטיפול לחברה. יש כמעט 59 יחידות לטיפול בעלמה בחברה הערבית. 59 מתוך 170.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

שכל יחידה היא- - -

חלקן יחידות קטנות, חלקן יש קושי לאייש. אבל במרביתן יש- - -


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

למה לא מאוישות?

יש מקומות שדיברו כאן על פחד, יש מקומות מסוימים שיש קושי יותר לגייס, ניקח לדוגמא את רמלה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

אז לכן צריך הגנה.


**אימאן ח'טיב יאסין (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

חשוב שנדע כמה לא מאוישות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא כרגע, חברת הכנסת ח'טיב לא לפתוח לי בבקשה, כי אנחנו צריכים. חברת הכנסת ח'טיב אני מבקשת ממך, את לא מנהלת את הדיון, אני לא נכנסת עכשיו לרזולוציות האלה, כי אנחנו צריכים לסכם את הדיון, ואני צריכה לתת למנכ"ל שישב פה בקשב רב והקשיב, אני רוצה לתת לו את זכות הדיבור כדי שנסכם את הדיון.

ואני אומר, ברור מאליו שאנחנו נמשיך שוב ושוב ושוב להתכנס כאן בעניין הזה, עד שנתקדם צעד אחד צעד להגנה ומוגנות של נשים שנמצאות תחת אלימות. אני חושבת שגם העובדה שאנחנו מתכנסים די הרבה, זה גם כי חשוב לי ולרבות מכן להעביר מסר לנשים שנמצאות במעגל האלימות, הן לא לבד. הן לא לבד. וייתכן, ומי יודע שלמי שנמצאת כרגע בסכנת נפשות וצופה בנו, רואה איזושהי כתבה בעניין הזה יהיה לה את האומץ ללכת ולהתלונן, ולעשות צעדים כדי להציל את נפשה מתוך הבנה שהמדינה בכל זאת, בין אם זה הכנסת ובין אם זה משרדי הממשלה, עושים השתדלות כדי לתקן את המציאות הכל כך קשה.

ינון, אני מאחלת לך בהצלחה בתפקיד שלך, יש לך הרבה עבודה. אני חושבת שאם יש נושא שהוא כל כך חשוב, זה אחד הנושאים החשובים במשרד. משרד שעוסק בהמון המון דברים חשובים, כולל רונית שהציפה פה את הנושא של הילדים שנמצאים במעגל האלימות, צילית שדיברה על 200 ילדים שמגיעים למקלטים, אז לבד אתם מבינים כמה המעגלים הם רחבים וההשפעה היא כל כך גדולה כשיש אלימות.

אני הייתי רוצה ממך בקווים כללים לראות את תמונת המצב. בסוף אתם עוסקים שרים ומקבלי החלטות אנחנו קובעים מדיניות, אבל בסוף אתם גוזרים את העניין של תקציבים, נלחמים מול מי שנמצא בפרונט מול האוצר, בסוף אתם מחליטים אם אתה מקצה את התקציב של כמה מיליונים בודדים כדי להכפיל לאותה אישה יוצאת מקלט את המענק. ואני רוצה לדעת שאתה כנגזרת, וכמבצע לפועל של השר, רואה איתנו עין בעין.

אז קודם אני רוצה להודות על ההזמנה להגיע לדיון הזה. אני כמו השר מאמין גדול בוועדה הזאת אני חושב שהנושא הזה חשוב מאין כמוהו. זו הפעם הראשונה שאני נמצא בוועדה הזאת. אני ממש שמח מהדיון הער שהיה פה. עלו פה המון נושאים, רשמתי לעצמי הרבה נקודות. אנחנו נמצאים עכשיו, זו ממש שעת רצון מבחינתי, כי אנחנו כרגע דנים בדיוני תקציב של המשרד, סיימנו את ההליך של התקציב המשרדי ועכשיו אנחנו נרד לפרטים לסעיפים לפי המנהלים השונים.

הנושא הזה כמו שהשר אמר הוא שם אותו גבוה מאוד בסדר העדיפויות המשרדי, כיוון שהוא בדמנו, הוא חוצה מגזרים, הוא חוצה קהילות, הוא חוצה אזורים גיאוגרפים, אין קהילה בישראל שלא חווה את הסיפור הזה, ואחנו שמים את זה בראש סדר העדיפויות.

הוועדה בראשותך מזמינה אותנו לא מעט לדיונים פה. אני לא הייתי בדיונים הקודמים אבל הכנתי ביחד עם החבר'ה את הדיונים לקראת מה אנחנו מתכננים לעשות, אני יכול להגיד שהמשרד מטפל גם בסוגיות היום יומיות כמו המקלטים שעלו פה, ואני מסכים איתך לגמרי שקודם כל צריך לטפל פה ועכשיו. אין דרך לוותר על מקלטים או לצמצם או לשים את זה בצד, כי יותר, סליחה על הביטוי, סקסי לטפל במענים אחרים שתכף אני אגע בהם, אלא קודם כל צריך לטפל בזה, להרחיב את המענים, לוודא שאישה שנמצאת עכשיו בסכנה מקבלת טיפול מידי ונכון והולם.

אישה וילדיה.

אישה וילדיה כמובן.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

יש כאלו גם בלי ילדים.

נכון. אבל אנחנו כן כבר פועלים ואנחנו נעשה את זה ביתר שאת השנה גם לטפל בילדים ובגברים כמו שאמרה חברת הכנסת לשעבר שולי מועלם. גם בסוגיות של פתרונות טכנולוגיים אתם הזמנתם לפה את עמותת סלע וזה פתרון טכנולוגי לצורך העניין. יש לנו עוד כוונות ורעיונות לפתח רעיונות נוספים. בעיני אחד הדברים המרכזיים זה השת"פ עם משרדי ממשלה נוספים. יש לנו הרבה חברים לדיון הזה, חלקם נמצאים פה אבל לא כולם, משרד החינוך, משרד המשפטים, משטרת ישראל- - -


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

קליטה שיש לכם כאן.

קליטה. הוא קומה מתחתינו אז זה מאוד נוח.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

הקליטה\ אני אספר לך ואני אגיד את זה כי אני חושבת שאתם יכולים לעשות את זה כפעולה מיידית עם מעט מאוד כסף, בקליטה אנחנו שמנו את המענק לנשים עולות 6,000 שקלים, מ-8,000 הוספנו עוד 6,000 זה כמעט הכפלה, זה 70% ואני חושבת שאתם צריכים לתקן את ההעדפה שלכם כלפי מעלה. אנחנו מדברים על כמה? בין 400-700 נשים שיוצאות? כרגע זה 8,000? תגיעו להשוואה עם משרד הקליטה.

אני אולי אסכם משפט אחרון. אנחנו כמשרד מחויבים להוביל את התוכנית הלאומית הזאת, אחנו גם נעשה מאמץ עילאי. אני חושב שזה כבר ב-DNA המשרדי לעשות שיתוף ציבורי. אולי לא עם כולם כל הזמן, אבל אנחנו כל הזמן בשיח עם ארגוני החברה האזרחית, אבל אנחנו מאמינים בזה. השותפים הכי גדולים שלנו אלו ארגוני החברה האזרחית. ואני רוצה להגיד שהשנה אנחנו נרחיב את הסיפור הזה.

השר לא פה, אבל השר מיומו הראשון במשרד מתעסק בסוגייה הזאת. זו סוגייה שמעסיקה אותו, מטרידה אותו ,ואני מאמין שהשנה אנחנו נראה שינוי כיוון, על אף שאני חייב להגיד ביושר שכבר בשנים קודמות המשרד שם את הנושא הזה על השולחן, גם ממשלות קודמות, אבל הממשלה הזאת והשר בראשות המשרד בוודאי נותן על זה דגש רב. אני באמת רוצה להודות לכל מי שהשתתף בדיון הזה, היה דיון פורה, אני למדתי ממנו הרבה ומקווה שנוציא לפועל לפחות חלק מהדברים.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

הייתי רוצה התייחסות שלך לגבי העובדה שלפני כשנתיים, לא נגעתם בזה במי שמנהלות את המקלטים, לבחון מחדש ולבדוק האם זה נכון שהמקלטים נמצאים תחת ההשמות החוץ ביתיות? גילוי נאות, אחותי היא אחראית במחוז תל אביב מרכז, בכל מה שקשור בהשמות חוץ ביתיות, אבל בכל זאת אני חושבת שאתם צריכים לבדוק את זה, כי בסוף אני רוצה לדעת שלא חלילה, השירות למקלטים נפגע, צריך שכל עניין יהיה בתחומו.

אני חברה בוועדה לזכויות הילד, הסיפור למשל, של ילדים שנפגעים, שבסוף נמצאים תחת אותה מסגרת עם ילדים בעבריינות נקרא לזה, זה למשל דברים שצריך לראות שאנחנו נותנים את הטיפול המיטבי תוך זמן שאנחנו יודעים שאנחנו במסגרת הנכונה. אז אני מבקשת גם התייחסות שלך לדבר הזה.

אז אני אגיד בהוגנות שאני לא רוצה להתייחס כיוון שאני לא מכיר מספיק את הסוגייה. אבל אני כתבתי את זה, אני מבטיח לתת התייחסות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

כן, זה רק אם זה לא מתים. בסוף אמרתי, המקלטים יודעים לבוא ולשקף. אם יש מישהי שרוצה לשפוך זרקור על הדבר הזה, מוזמנת, ואם לא, צריך לשאול את מי שמנהלות את המקלטים, האם זה עשה טוב? האם זה פגע? האם זה ברגרסיה? איילה את רוצה להגיב?

אני רוצה רק להגיד משהו קטן בשביל שלא ייווצר פה איזשהו רושם לא נכון. המקרה, אני מכירה את אחותך היקרה, היא ממונה מחוזית על האגף החוץ ביתי בתחום של ילדים ונוער בסיכון, אלו לא ילדים עבריינים אלו ילדים נפגעים שנמצאים בפנימיות.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

לא אמרתי. איילה איכשהו את מפרשת את הדברים שלי כבר פעמיים בצורה לא נכונה ואני לא אוהבת שעושים את זה. אני לא יודעת במה היא עוסקת ביום יום יותר מידי, אני אומרת שנקודתית היה חשוב לי להזכיר שהיא נמצאת ברווחה ובגלל שזה ממשק שגם היא אחראית, עשיתי את הגילוי הנאות שאני צריכה, וזה לא רלוונטי לדיון. ובדרך כלל גילוי נאות זה כשיש לך רווחים כספיים, אין פה שום רווח כספי רק שליחות ציבורית ברוך ה'.

יש פה רווח לשדה, אני מקווה. עוד סוגיה חשובה שהשר נגע בה ואני כסמנכ"ל משאבי אנוש בתפקידי המקורי. אנחנו התחלנו להתעסק בזה כבר לפני קרוב לשנה, בסוגיה של מעמד העו"ס והשכר של העו"ס. השכר הוא לא הדבר היחיד שחשוב הוא חשוב מאין כמוהו, הוא לא מותאם בעיני להשקעה ולציפית שלנו מהעובדים הסוציאליים בחברה הישראלית כולה, אבל גם מעמד העו"ס ואנחנו מתחייב שנתעסק בזה השנה.


**יו"ר — היו"ר פנינה תמנו:**

למה אני אומרת? כי בסוף באמת יש את מי שמפעילים, אבל האחריות כל כולה היא שלכם, של משרד הרווחה. ואני רוצה לדעת שזה באחריות האנשים והאגף הנכון. פה הייתי יותר ברורה.

לסיכום, אדוני המנכ"ל, אני רוצה להודות לשר הרווחה שאומנם כבר לא איתנו כאן עכשיו אבל על הגעתו באמת בהתראה מאוד מאוד קצרה, אחרי שאנחנו נחשפנו לרצח רביעי בשבוע שעבר, ביקשתי ממנו להגיע והוא אמר שהוא מגיע לדיון, רוצה לשמוע אתכם, ובאמת נתן פה יותר זמן ממה שאני התחייבתי בפניו כי היה לו דיון אחר כי לא רציתי שיזיז אותו. אני רוצה להודות לך המנכ"ל שאתה כאן, לארגונים, למשרד הממשלה.

הסיכום הוא, הוועדה קודם כל מבקשת לקבל ממשטרת ישראל, יחד עם נציגת הנהלת בתי המשפט, את הממשק היותר נכון כדי לתת מענה לנשים שמוציאות צו הגנה כך שהוא יהיה, בין אם זה מקוון בין אם זה לא, צריך שזה יהיה מקוון בשנת 2023, ולצמצם את הפעולות שנדרשת לעשות אותה אישה עם מסמכים בזמן שהיא תחת שהיא בסכנת נפשות.

אני מבקשת ממשרד הרווחה, אתה אמרת שאנחנו בטיימינג הנכון, אנחנו רוצים שתעדכנו אותנו, אדוני המנכ"ל, בזמן הקרוב. כמה התקציב שיינתן לתוכנית הלאומית למאבק באלימות? אני מדברת כרגע על התוכנית הלאומית. אני אשמח גם לפירוט של כמה מוקצה בתוכנית של החברה הערבית ששם יש מיליארדים, ובתוך כך, נבקש שתתנו מענה למענק הזעום שניתן לנשים יוצאות מקלטים, והזכרתי את זה מספר פעמים.

אני מבקשת שהוועדה, היינו אמורים לעשות את זה בשבוע שעבר, אנחנו נמצאים בתקופה סוערת כמו שאתם יודעים, הייתם פעמיים לעניין המתווה של יישום החוק לטיפול בגברים אלימים, ואנחנו שמענו את דברי השר, אני אומר שתוך כדי קיבלנו את חוות הדעת ודברי יושבת ראש איגוד העובדים הסוציאליים ענבל חרמוני, והם מאוד לא מרוצים מהעובדה ששוב אתם יוצאים למיקור חוץ אני עוד מאמינה שיש דווקא בידיכם, ובידך המנכ"ל, כמי שדווקא הבאנו וביקשנו ממשרד האוצר תשובות, לנסות בכל זאת לקלוט תקנים קבועים של עובדי מדינה.

יושבת שוב עם השר ואני קוראת לשר לבחון בשנית. אנחנו לא נעכב את הטיפול בגברים אלימים, אבל אני חושבת דווקא בגלל שנתנו לזה את הזמן וגם בוועדה, לשקול שוב ולראות איך אתם לא מתכופים בידי האוצר, מה גם שהשר אמר שהמחויבות שלו גם אם מתחילים במיקור חוץ, היא לעבור לתקנים קבועים.

הסיכום הוא, הוועדה קודם כל מבקשת ממשטרת ישראל לבדוק את הנושא הפרטני שעלה כאן, וכמובן כמו שאמרתי להביא את הממשק עם הנהלת בתי המשפט. אני קוראת למשרד הרווחה, גם בפעם הקודמת ביקשתי, לשתף את הארגונים, תקבעו תדירות אחת לחצי שנה אחת לכמה חודשים, אבל שיהיה שיתוף ציבור שהוא קבוע.

זה הסיכום שלנו, יש לכם מה להוסיף המנהלת? היועצת המשפטית? זה לעת עתה ואני מקווה שניפגש כבר בפעם הבאה שזה יהיה מפגש עם תוצאות. לרה אני מתנצלת שלא נתתי לך לדבר. כי כמו שאתה שם לב, אחד הדברים הקשים זה שהרבה פעמים אומרים אנחנו כל פעם מתכנסים, כל הזמן מדברים ואין התקדמות. אז קודם כל יש התקדמות ב-5-6 שנים האחרונות, צריך לומר ביושר, יש כן התקדמות, המדינה כן מתקדמת הממשלה מתקדמת ואני חושבת שאסור לנו להרפות ולהוריד רגל מהגז כפי שנאמר, אני מקווה שבפעם הבאה שמתכנסים, שנזמין אותך בעוד חודש ימים, ממש לקראת יישור התקציב להבין כמה תקציבים מוקצים, אם הצלחנו להתקדם.

תודה רבה לך, תודה רבה לכל המשתתפות, תודה לחברי הכנסת שהיו כאן וכבר הלכו. אני נועלת את הישיבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:09.**
