# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 187**
**מישיבת ועדת הכלכלה**
**יום שלישי, כ"ט בתמוז התשפ"ג (18 ביולי 2023), שעה 15:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שלום דנינו – מ"מ היו"ר
חברי הכנסת:
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
אביגיל כספי
מנהלת הוועדה:
ד"ר עידית חנוכה
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים

## סדר היום
- הצעת תקנות הטיס (חובת ביטוח בהפעלה מסחרית של כלי טיס) (תיקון), התשפ"ג- 2023

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות


## הצעת תקנות הטיס (חובת ביטוח בהפעלה מסחרית של כלי טיס) (תיקון), התשפ"ג- 2023



**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

צוהריים טובים. אני פותח את ישיבת ועדת הכלכלה. על סדר היום הצעת תקנות הטיס (חובת ביטוח בהפעלה מסחרית של כלי טיס) (תיקון), התשפ"ג-2023.

את ההסברים קיבלנו ואנחנו עוברים ישר להקראה.

ברשותך אדוני, אני אסביר בקצרה. תקנות הטיס (חובת ביטוח בפעלה מסחרית של כלי טיס), התשע"ח-2017 נקבעו בשעתו והתבססו על הדירקטיבה האירופית. ביסודן הן מטילות את החובה על מפעיל אווירי של כלי טיס בהפעלה מסחרית לבטח את כלי הטיס שהוא מפעיל, את הנוסעים, את הכבודה, זה צד שלישי, מפני שורה של סיכונים. התקנות הישראליות מבוססות על דירקטיבה אירופית שהיא עצמה מיישמת ומבוססת על אמנה בינלאומית, אמנת מונטריאול.

עם השנים חלו העדכונים לפי האמנה והגיע תורנו לעדכן את הסכומים בתקנות שלנו.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

וזה מה שאנחנו עושים היום.

כן.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

תתחיל להקריא אותה ואנחנו מודים לך.


## תקנות הטיס (חובת ביטוח בהפעלה מסחרית של כלי טיס) (תיקון), התשפ"ג-2023


בתוקף סמכותי לפי סעיפים 46 ו-168(א)(6) לחוק הטיס, התשע"א-2011 (להלן – החוק) ולפי סעיף 23(א) לחוק רישוי שירותי התעופה, התשכ"ג-1963 (להלן – חוק הרישוי), בהתייעצות עם הממונה כהגדרתו בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוחי), התשמ"א-1981, באישור ועדת הכלכלה של הכנסת, ולפי הצעת רשות התעופה האזרחית בהתאם לסעיף 168(ב) לחוק, אני מתקינה תקנות אלה:

בתקנות הטיס (חובת ביטוח בהפעלה מסחרית של כלי טיס), התשע"ח-2017, בתקנה 2 -

להסביר אדוני?


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

לא. יש פער. זה התיקון.

תחילתן של תקנות אלה 90 ימים מיום פרסומן.

בגדול מעדכנים שני סכומים ומבקשים שזה יחול בתוך 90 ימים על מנת שניתן יהיה לעדכן ככל הצורך את הפוליסות.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

כמו שכתוב בחוק.

מי בעד? יש מתנגדים? אין. יש נמנעים? אין.


### הצבעה
| אושר |


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

אושר פה אחד.

תודה רבה לוועדה.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:03.**
