# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 41**
**מישיבת ועדת הכלכלה**
**יום שלישי, ז' באדר התשפ"ג (28 בפברואר 2023), שעה 13:02**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
דוד ביטן – היו"ר
שלום דנינו
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
איתי עצמון
מנהלת הוועדה:
עידית חנוכה
רישום פרלמנטרי:
א.ב., חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
<< נושא >> החלת חוק מוסר תשלומים על מערכת הבריאות << נושא >>

## סדר היום
- החלת חוק מוסר תשלומים על מערכת הבריאות
- החלת חוק מוסר תשלומים על מערכת הבריאות


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

טוב, אני פותח את הישיבה. הנושא בסדר-היום הוא החלת חוק מוסר תשלומים על מערכת הבריאות. כפי שאתם יודעים, בזמנו חוקק חוק של שוטף פלוס 30, שכל משרדי הממשלה, רשויות מקומיות נכנסו לזה אבל החריגו את משרד הבריאות מכל מיני סיבות. הבטחתם שיהיו תקנות והתקנות לא מבוצעות.

שתי אופציות יש לכם, או שתביאו תקנות תוך 30 יום או שאנחנו נודיע מטעם ועדת הכלכלה הודעה לעליון שאתם גוררים רגליים ולא מוכנים לעשות את זה. זה המצב, אז תחליטו, בסדר? אם לא, תהיה הודעה מטעם ועדת הכלכלה. אני לא מציע לכם שזה מה שיקרה, כי ארבע שנים זה די והותר לצורך העניין הזה, בסדר? אז חבל על הדיון.

נכנסו אלי ממשרד הכלכלה, הסבירו לי, זה לפי סכומים. לא. אתם רוצים החרגה בתאריכים? אני חושב שאפשר לתת אותה. במקום 30 יום שיהיה במערכת הבריאות 45 יום, 50 יום, אבל פלאט על הכול, לא אלה שחייבים 20 שקל יקבלו ככה. לא. צריכים לגמור את זה. הנושא הזה של חובות למערכת הבריאות לא ייגמרו בחיים. תמיד יהיו חובות לקופות חולים ולכל העולם.

בבקשה, היועץ המשפטי.


**איתי עצמון:**

כן, אני רוצה להשלים את הדברים שאמר יושב-ראש הוועדה וקצת לסקור בפני חברי הוועדה את התהליך שהיה בכנסת הקודמת. לאחר עיכובים רבים כפי שאמר היושב-ראש, הוועדה קיבלה תקנות של שלושה שרים ואלה תקנות של שרי האוצר, הבריאות והכלכלה שאמורות להחיל את חוק מוסר תשלומים לספקים על מערכת הבריאות. התקנות הוגשו באוקטובר 2021 בנוסח מצומצם שלפיו הוראות החוק הוחלו על נותני שירותים רפואיים ומוסדות בריאות מסוימים, והוחרגו משם, כלומר לא נכללו שם למשל רופאים, פסיכולוגים, יבואני ציוד רפואי, ובעיקר לא נקבע איזשהו מתווה הדרגתי צופה פני עתיד להרחבה לאחר מכן, כלומר הגישו לנו רשימה מצומצמת ותו לא.

הוועדה הביעה התנגדות להסדר הזה ובדיון ב-8 בנובמבר 2021 נציגי הממשלה נשלחו לערוך בחינה נוספת ולבחון הרחבה של הרשימה של מוסדות הבריאות שעליהם יחולו הוראות החוק. לאחר כמה תזכורות, רק ביוני 2022 קיבלנו תקנות מתוקנות. הם הרחיבו קצת, כלומר הם לקחו בחשבון חלק מההערות שנשמעו בוועדה. החילו את החוק גם על יבואני ציוד רפואי בהיקף התקשרות של עד חצי מיליון שקלים וכן על פסיכולוגים, אבל ההסדר - - - לא צופה פני עתיד.

ביולי 2022 הוועדה אישרה את התקנות אבל כן קבעה מתווה מדורג. בשלוש השנים הראשונות הוראות החוק יחולו על אותה רשימה שהממשלה הביאה, ולאחר שלוש שנים אמור המתווה המצומצם להתרחב כך שלמעשה החוק אמור לחול על כל מערכת הבריאות. לצערי הרב לא כל השרים המוסמכים חתמו על התקנות ולכן הן לא נכנסו לתוקף.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אז הנה ההחלטה שאנחנו רוצים. אין צורך בדיון. אני מפסיק את הישיבה.

ההחלטה היא כזאת: תוך 30 יום משרדי הממשלה יציגו לנו תקנות שיכללו לא שוטף פלוס 30, שיהיה שוטף פלוס 45, זה על כלל הבריאות ולא לפי סכומים. והיה ולא יציגו תוך 30 יום, אני מבקש ממך היועץ המשפטי להכין תגובה לבית המשפט העליון, מאוד חריפה, על התנהלות משרדי הממשלה בעניין הזה ונראה מה בית המשפט העליון יחליט.

כבוד היו"ר, אני מבקשת להתייחס, ממשרד האוצר.

**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

סיימנו את הישיבה. אחרי שהיועץ ידבר אנחנו נצביע על ההחלטה והישיבה תסתיים.

כבוד היו"ר, לתקנות בנוסח שציינת יש עלות תקציבית בהיקף של 4 מיליארד שקלים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני גמרתי. אתם צריכים להתבייש שארבע שנים אתם מוחרגים. על מה אתם מוחרגים? למה? בגלל שמשרדי הממשלה יותר טובים מהעסקים? על מה אתם מוחרגים? זה בושה וחרפה פשוט לבוא ולהגיד שלקופות חולים יש חובות. תמיד יהיה להם חובות כי אתם לא נותנים להם את הכסף שמגיע להם, אז תמיד יהיה להם חובות, אז מה אתם רוצים? אני לא מבין.

מערכת הבריאות הוחרגה מטעמים נוספים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בסדר, אין בעיה. קיבלתם בקורונה עשרות מיליארדים.


**איתי עצמון:**

לגבי המועד, אני חושב שכדאי לתת עוד קצת זמן מכיוון שמדובר על שרים חדשים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אוקיי, 45 יום. יש התנגדות להחלטה? זאת ההחלטה.

תודה רבה, הישיבה הסתיימה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:08.**
