# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 4**
**מישיבת משותפת של ועדת החוקה, חוק ומשפט והוועדה לביטחון לאומי לדיון בהצעת חוק העונשין (תיקון - הגדרת איום), התשפ"ג-2023 ‏ (פ/2156/25)**
**יום ראשון, כ"ט בסיון התשפ"ג (18 ביוני 2023), שעה 10:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
משה סעדה
מנסור עבאס
חברי הכנסת:
אוהד טל
לימור סון הר מלך
יצחק קרויזר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
ד"ר גור בליי
אפרת חקאק
מנהל הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
סמדר לביא, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק העונשין (תיקון - הגדרת איום), התשפ"ג-2023, פ/2156/25

סיור הוועדה לבחינת תופעת דמי חסות באזור הצפון


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני פותח את הישיבה המשותפת של ועדת החוקה, חוק ומשפט והוועדה לביטחון לאומי לדיון בהצעת חוק העונשין (תיקון – הגדרת איום), התשפ"ג-2023. הנושא של הדיון הוא סיור הוועדה לבחינת תופעת דמי חסות באזור הצפון. נמצאים איתנו חברי הכנסת שהגיעו, נציגי המשטרה, נציגי הפרקליטות, המשרד לביטחון פנים.

אני חושב ששמענו הרבה דברים שחורגים כמובן מהתחום הצר של גביית דמי חסות במובן מסוים, אבל בהחלט רוב הדברים ששמענו נכנסים לתופעת דמי חסות במובן הרחב. אני לא יודע אם כאשר מגרשים באיומים חקלאי מהשטח שלו, באיומים בפגיעה ובאיומים על שכניו וכדומה, במטרה להשיג מהמדינה דווקא שטח, אני לא יודע אם זה נכנס לדברים שדיברנו עליהם בוועדה כי זה דבר שהוא – הגורם המאוים, כבר יש לנו שלושה גורמים, אני פוגע באדם פלוני כדי שאדם אלמוני יפנה את השטח שלו ואז המדינה תקצה לי את השטח החקלאי, שזה כבר שלושה שלבים. אני לא יודע אם ההגדרה של זה כהגדרת איום, זה קצת יותר מורכב, אבל הרבה מאוד פעמים, הרמה הכי פשוטה, אני פוגע בחקלאי עצמו כדי שהוא יפנה את השטח, זו סחיטה באיומים קלאסית או סתם פשיעה חקלאית שצריכה להיות מטופלת, בוודאי ובוודאי כאשר יש לה היקף.

בכל מקרה אני רוצה שאנחנו נשמע בחלק הזה של הישיבה גם כמובן את חברי הכנסת וגם ובעיקר את נציגי המשטרה שינסו לחבר לנו את הסיכומים ששמענו, את החוסרים שהם סיפרו, כולל את מה ששמענו ממפקד התחנה, כולל מה ששמענו מהגורמים בשטח, גם לחקיקה וגם למציאות ולאכיפה, לסגירת התיקים וכדומה, לתת לנו איזה שהיא תמונה. ולמרות ששמענו אותו בחלק הקודם אני רוצה שגם בחלק הרשמי, והפעם יותר בממוקד, בתופעת דמי החסות ספציפית, נשמע את ראש מועצת עמק הירדן, מר עידן גרינבאום, המארח שלנו, ששוב תודה רבה על האירוח, על הסיור ועל הדברים החשובים ששמענו היום.

תודה רבה, אדוני היושב ראש. לפרוטוקול אני רוצה לספר לכם רגע שלפני שבוע הייתי אצל תושב שלי בבית והוא הראה לי בסרטון במצלמות שלו איך זורקים לו שני רימוני הלם לתוך הסלון, ואחר כך כשהוא יצא גם רימון גז מדמיע, כדי שהוא לא יוכל להגיב. גם כן על רקע של ניסיון סחיטה של פרוטקשן, אמרו לו: תן לו שני מיליון שקל וכל הבעיות ייפתרו וייסגר הסיפור.

אני רוצה לומר לכם פה לסיכום, שמענו ואתם שמעתם בסיור שלכם מבעלי עסקים, שאני פה לפה להם, אני וראשי רשויות אחרים, בסופו של יום אתם הממשלה, אתם מדברים כל היום על חיזוק הצפון ויש יום הגליל בכנסת וכל הדברים, בסוף אם על כל הבעיות הרגילות שיש בצפון, של הבריאות ובכל תחום אחר, מתווספת גם הבעיה הזאת של בעלי עסקים שלא יכולים להרים את הראש כי הם צריכים לשלם פרוטקשן על העסק שלהם בנוסף לכל דבר, אם הם לא יכולים לישון בלילה והילדים שלהם לא חשים ביטחון זה תקלה. אם בעלי החוות החקלאיות פה ובעלי העדרים לא יודעים לנהל את העסק שלהם כי מי שפולש להם לשטחים באין מענה, או מצית להם את שדות המרעה, זו תקלה רצינית.

אם החקלאים שלנו יודעים שהמטע החדש שהם ייטעו עתידו בספק אם הם לא ישמרו עליו 24/7 אז אנחנו בבעיה, ואותו דבר החקלאי שזרע בחורף את החיטה שלו כי בסך הכול הוא רוצה לקצור אותה במועד ואז מישהו בא ושורף את הקומביין בגלל הפרוטקשן, או מפסיד את השדה או מפסיד את חבילות החציר שנמצאות בשדה, גם את המקרים האלה אנחנו מכירים.

אנחנו פונים אליהם ואומרים לכם, יש לנו פה בצפון משטרה מצוינת, צריך לתת לה כלים וצריך לתת לה יכולות וכמובן את כל התקציבים ואת כל האמצעים ובעיקר צריך לעצור את הדלת המסתובבת שיש בבתי המשפט, זה נמשך יותר מדי זמן החקירות האלה, העונשים קלים מדי. פורעי החוק האלה, אדוני היושב ראש, הם ילדים הרבה פעמים, הנושא של החקירה עושה להם את ההיפך, כי הוא יוצא גיבור, כי הוא גם שרף, גם נתפס, גם ישב חודש, לא יודע כמה, ואז הוא חוזר והוא בכלל מלך האזור שלו ואז הוא מתחזק עוד יותר.

אנחנו מצפים מכם, דורשים מכם, לנקוט את היוזמה הזאת ולעשות את כל הדברים האלה, במיוחד באזור הזה. גרים פה אנשים מצוינים והאנשים האלה לא יכולים לסחוב על הגב שלהם עוד מכה אחת ועוד חברת ביטוח אחת. זה סיפורים מזעזעים עם חברות הביטוח, מה ששמעתם פה וראיתם בסיור שלכם, אי אפשר לנהל עסק ככה בלי ביטוח כשחברת הביטוח צוחקת עליך ומי אנחנו שנגיד לחברת הביטוח כשהיא מנפנפת אותנו לכל הרוחות. המציאות הזאת היא בלתי אפשרית ואני יודע שאתם רוצים ותעשו הכול כדי לטפל בה. תודה רבה שוב שבאתם לפה ותודה שבאתם להתרשם מקרוב, תודה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

תודה רבה. עוד גורם שצריך להגיד לו הרבה תודה על הסיור היום וגם על העבודה היום יומית בשטח זה 'השומר החדש'.

תודה רבה. קודם כל מאוד חשוב גם קידום הצעת החוק על ידי חבר הכנסת קרויזר וגם זה שהגעתם לשטח וראיתם את המצוקות של החקלאים ושל בעלי העסקים כאן, חשוב ביותר, מה שנקרא לגעת במקרים בשטח וממגדל השן.

אנחנו מדברים על כמה פעולות נדרשות בטיפול בתופעת הפרוטקשן, במקביל תיקון החקיקה שכרגע נמצא על השולחן של ועדת חוקה, הוועדה המשותפת ביחד עם הוועדה לביטחון פנים, ונדרשת פעולה משולבת שרק רגל אחת שלה זה טיפול בתיקוני החקיקה. יש עוד מספר אלמנטים, האחד זה לייצר גוף אכיפה שהמשימה העיקרית שלו זה עבירות סד"ח, ההצלחה שלו תימדד על בסיס הטיפול בעבירות סד"ח וזה לא יהיה חלק מעוד 20 נושאים שהוא צריך לטפל בהם במהלך השנה, במהלך הפעילות שלו.

אנחנו מבינים שבלהב 433 יש איזה שהיא התקדמות בנושא הזה של להקים מפלגים מיוחדים לטיפול בתופעת הפרוטקשן בלבד. נושא נוסף זה הקצאה של לפחות ארבעה תקנים בפרקליטות המדינה לרפרנטים שיתעסקו אך ורק בכתבי אישום ותיקי פרוטקשן, שניים במחוז צפון, שניים במחוז דרום.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אתם לא מחברים את הפרוטקשן לפשיעה חקלאית? מבחינתך זה שני דברים נפרדים או שזה אותו דבר?

זה שני דברים נפרדים, אבל יש אספקטים דומים ולכן כשהיה רפרנט ספציפי לענייני פשיעה חקלאית במחוז צפון ראינו את העלייה המשמעותית שהייתה בתקופה הזאת בתיקים וגם בהרשעות.


**אוהד טל (הציונות הדתית):**

אבל איך יתגברו על הפער של הראיות, כי אני מבין שזאת נקודה מהותית. אם אין ראיות אז גם אם תוסיף עוד 50 תקנים אתה לא תקבל תוצאה אחרת.

זה נכון, אני עוד רגע אגיע לזה, כי גם בעניין תיקוני החקיקה שיש על השולחן כרגע יש דברים שצריכים להיות חובה שהם יטופלו. אנחנו אומרים, מעבר לתיקוני החקיקה זה חיזוק של גוף האכיפה שיתעסק אך ורק בזה.

ארבעה תקנים לרפרנטים לסד"ח בפרקליטות המדינה שעובדים אגב בסינרגיה מלאה עם התביעה המשטרתית וכמובן לדעתי זה גם הבעיה הכי מרכזית, הקמה של מערך ליווי שייתן ביטחון לאותם נעברי עבירה לבוא לגשת, להתלונן, להגיש כתבי אישום ובסופו של דבר גם להעיד. כמו ברשות להגנת עדים, כרגע 70%-80% מנעברי העבירה של הפרוטקשן פשוט לא מוכנים בכלל לגשת להגיש תלונה במשטרה. נדרש שולחן עגול למצוא איזה שהוא פתרון שיקנה להם וגם למשפחה שלהם וגם לרכוש שלהם, לעסק ולרכוש הפרטי, ביטחון.

דבר נוסף שאנחנו בשומר החדש גם מתעסקים איתו זה חשיבה לטווח ארוך, לייצר איזה שהם שינויים בחינוך של אותם מוקדי הפשיעה. מוקדי הפשיעה החקלאית, זה לא סוד, דיברתי על זה עם חבר הכנסת מנסור עבאס לפני הישיבה כאן, כרגע הם מגיעים ממוקדי התיישבות בדואית בצפון ובדרום. הזכירו פה את טובא זנגריה לא מעט פעמים, אנחנו מדברים על הקמה של חוות חקלאיות חינוכיות בתוך היישובים הבדואים בשביל לזרוע את הזרעים של השינוי לעוד 15 ו-20 שנה ולייצר משהו שאנחנו מרגישים שמתחיל להיות רופף, חיבור של החברה הבדואית, שממנה מגיעים 95% גם מהפשיעה החקלאית וגם ממחוללי הפרוטקשן, לפחות בצפון, לעשות שם שינוי משמעותי בתפיסה החינוכית ולחבר אותם חזרה לחברה הישראלית. אם לפני 20 או 30 שנה הדמות להערצה בחברה הבדואית, לפחות בצפון, בדרום זה סיפור אחר לגמרי, הייתה הדוד שהוא קצין בצה"ל, היום זה הדוד שעובד בפרוטקשן ומקבל מזומנים ונוסע ב-BMW חדשה, ואת זה אנחנו צריכים מלמטה, מהחינוך, לחשוב יחד איך משנים את זה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

תודה רבה. חבר הכנסת מנסור עבאס אמר לי שהוא צריך לצאת מאוד בקרוב, אז אני אשמח לשמוע ממנו דברי סיכום מהסיור ואיך ממשיכים.


**מנסור עבאס (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

היה חשוב לי להיות כאן וגם לשמוע את האנשים. ארבע שנים מאז שנכנסתי לכנסת אני למעשה מתעסק עם היבטים שונים של הנושא הזה שהוא מחלקה אחת בתופעת הפשיעה והאלימות. לצערנו גם בחברה הערבית הנושא הזה גולש למחיר של דמים, אנחנו נמצאים בצל עלייה מטורפת ברמת הפשיעה והאלימות, כנראה לא רק בממד של מספר רציחות ונרצחים, אלא גם בממד של תופעת דמי חסות.

לשאלת חברת הכנסת, מאוד מעניין איך הדברים מתרחשים ויש סקרנות מסוימת, אבל אין צורה אחת של העבירה הזאת או הפשע הזה, זה הפך להיות תופעה שכיחה ואנשים נדירים פונים ומדווחים. זה הפך להיות מערכת שלמה מתפקדת, כל אחד יש לו את התפקיד שלו וכל אחד יש לו את הנתח שלו בהקשר הזה.

שוב, היה חשוב לי להסתכל גם על הדברים מההיבט של החברה היהודית, היישובים היהודיים, שגם הם סובלים מהתופעה הזאת וכמובן שלא פחות סובלים היישובים הערביים בהקשר הזה. זה אתגר של כולנו. אני חושב שהפתרונות צריכים להיות מותאמים לכל המגזרים ולכל החברות ולכל המקרים. אף אחד מאיתנו לא מצפה שזה יהיה תוצאה מיידית לתופעה הזאת, התופעה הזאת צמחה לאורך שנים ולצערי ארגוני הפשע על סוגיהם השונים השתדרגו, הם היום יותר מתוחכמים, ולצערי מרוב שאנחנו משבחים את המשטרה, המשטרה לא זכתה בשדרוג בשנים האחרונות ולכן יש מאמץ כן, ואני עבדתי צמוד למשטרה מהדרגה הבכירה ביותר לשוטר הזוטר ביישוב, הם עושים מאמץ, אבל אין להם את הכלים כדי שיוכלו להתמודד ביעילות ובהצלחה עם ההיבטים השונים של הפשיעה והעבירות האלה.

אנחנו כמובן נמשיך לעבוד ביחד כדי לקדם את הנושאים ולתת מענה לאזרחים, לכל האזרחים, בהקשר הזה. תודה רבה.


**קריאה:**

מנסור, יש לכם נתונים על ההיקף של התופעה הזאת דווקא במגזר הערבי? אני מניח ששם יש פחות אנשים שהתלוננו מראש.


**מנסור עבאס (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

פחות ופחות. זה כמו ההטרדה המינית, אם אתה שואל כמה יש הטרדה מינית בחברה הערבית, אז מקרים בודדים. זה לא נכון. אותו דבר כאן. אני אישית פונה לאנשים שאני שומע, או שדווח לי שהיו יריות על הבית שלהם או המכונית שלהם ומזדהה איתם, מציע מה אני יכול לעזור, הוא אומר: אתה חבר כנסת בישראל, אתה יודע מה לעשות.

אתה רואה את ההשפלה, את הכאב, את הטראומה שהאנשים האלה עוברים, זה איום ונורא. זה לא רק היבט של מה הם מפסידים כלכלית, בהחלט זה מאוד חשוב, עסקים נסגרים או שלא נפתחים, אצלי ביישוב בחור צעיר השקיע 400,000 שקל כדי לפתוח עסק מסוים, בלילה שבו הוא הלך לפתוח את העסק שלו עשו חורבן שם, ואז הוא ויתר. ההפסד כאן בהיבט הכלכלי בהחלט, אבל גם בהיבט הפסיכולוגי הנפשי של האנשים, אתה רואה את ההשפלה בעיניים שלהם. תודה לכם.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

תודה רבה.


**לימור סון הר מלך (עוצמה יהודית):**

יש פה כמה אלמנטים. הקלות הבלתי נסבלת שהדבר הזה יכול להיעשות. שאיזה נער שרוצה להרוויח כסף קל יכול לעשות את זה באמת – אני חושבת שזה ביטוי של חוסר ההרתעה ו – דרך אגב אני יודעת שלא נעים להגיד את זה, אבל כן, ברור שכל החברות מכל המגזרים סובלים מהאירוע הזה, אבל צריך להודות על האמת, שהתופעה הזאת רובה ככולה, 95% אמרו פה, מגיעה ממגזר מאוד מסוים וזה צריך להיאמר.

אני חושבת שחלק מהתופעה הזאת היא תופעה שקשורה לחוסר משילות וכשאנחנו רואים פער של עלייה בפשיעה הזאת בפערים של שנה ובגלל שהם פי כמה וכמה משנה קודמת אז אנחנו צריכים לשאול את עצמנו מה אבד לנו בדרך.

קודם כל באמת תודה רבה למי שהסכים ומצא את האומץ לומר את הדברים ולספר אותם, אני בטוחה שזה לא קל. התחושה המאוד חזקה שלי, אני אדם של תחושות מאוד חזקות, אבל זה באמת חוסר האונים, חוסר האונים של האזרחים, חוסר האונים של המשטרה ושבאמת אין כלים - - -


**משה סעדה (הליכוד):**

אבל חוסר אונים זה לא תכנית עבודה.


**לימור סון הר מלך (עוצמה יהודית):**

אני דיברתי על התחושה. התפקיד שלנו זה בדיוק לתת מענה לחוסר אונים הזה. אני שמעתי פה כמה כיוונים. קודם כל מעבר לחוק הזה, שאני חושבת שהוא – אתה יודע מה? בעזרת ה' אני מקווה שהוא יגיע לכאן, אבל זה שזה עובר להיות בסדר היום, שמשטרת ישראל צריכה לבוא ולשמוע שאצלנו זה נמצא בראש סדרי העדיפויות, שאנחנו מדברים על חילוט, על ענישה כלכלית, שאנחנו מדברים על דרישה שיהיה מעצר עד תום ההליכים ולא אחרי רבע שעה, כמו ששמענו שם, יש תלונה ורבע שעה לאחר מכן הוא משתחרר, אין משמעות לתלונה הזאת, אז אני חושבת שבאמת יש לנו מה לעשות.

אני יצאתי מפה באופן אישי עם שיעורי בית שאני חושבת שאפשר גם ברמת החקיקה, תיקונים בחקיקה. דרך אגב גם החוק הנוכחי וגם עוד חוקים אחרים שאני חושבת שיש להם - - -


**משה סעדה (הליכוד):**

לימור, בואי ניישם את הנוכחי ואז - - -


**לימור סון הר מלך (עוצמה יהודית):**

בסדר, אבל כשהמשטרה אומרת שאין להם את הכלים תמיד.


**משה סעדה (הליכוד):**

זה הכי קל להגיד: אני מאוד מאוד רוצה אבל אין לי.


**לימור סון הר מלך (עוצמה יהודית):**

נכון, אני יודעת, אז עכשיו אני חושבת שהדרישה הזאת ומה שקורה עכשיו, שהמחוקק ידרוש ויאמר דברים מאוד מאוד ברורים – דרך אגב התופעה הזאת היא תופעה שהיא מכת מדינה, היא תופעה קיצונית ובתופעות קיצוניות צריך גם להשתמש כלים קיצוניים. אנחנו נשב בוועדה ואנחנו נשב שם מול המשפטנים, אנחנו נצטרך גם לדרוש להתייחס לתופעה הזאת באופן הזה, מהמקום הזה.

אני באמת רוצה להודות גם לאיל על הסיור הזה ולכל הצוות של הוועדה ולשמחה שמוביל את החוק הזה, בדיוקים האלה, להוביל אותו שבאמת יהפוך להיות משהו מעשי, ולחברי יצחק קרויזר, שהוא יוזם החוק הזה, מתוך הבנה כמה החוק הזה חשוב, לא חשוב, קריטי לקיום שלנו פה. לפעמים התחושה שזה קרב מאסף, אבל יש מה לעשות ובעזרת ה' אנחנו נעשה.

אני רק לא קיבלתי תשובה עדיין לשאלה שלי, הוא אמר שיש הרבה דברים, חבר הכנסת מנסור עבאס, אבל השאלה שאני שאלתי זה מה קורה, בסוף אנחנו משלמים למישהו, למה אי אפשר שאתה מגיע לשלם את הכסף והמשטרה איתך?


**משה סעדה (הליכוד):**

לא, הוא לא המישהו הזה, המישהו הזה אומר לך: אני לא קשור, אתה צריך שמירה. לדוגמה, יש שם חברת שמירה אחת. הוא אומר לך שהוא לא קשור, יש לו חשבוניות, הוא מסודר, כמה שעות שמירה, זה כמובן לא הכי טוב.


**לימור סון הר מלך (עוצמה יהודית):**

לא משנה, אתה מגיע אליו, יש שם איום, אנחנו רואים את זה בעוד כמה מוקדים, אנחנו פוגשים את זה, זו לא התלונה הראשונה, אז בוא נראה, למה המשטרה לא יכולה להגיע איתו למקום?

זה בדיוק מה שהחוק הזה רוצה לעשות, בדיוק את זה.


**משה סעדה (הליכוד):**

דיברנו על העבירות ועל הענישה ועל הכלים שצריכים לתת. קחו את עבירת ההצתה, אתם יודעים מה העונש על עבירת הצתה? מישהו יודע? אתם מחוקקים חוקים, שמחה, מה העונש על עבירת הצתה? 15 שנה. כמה הפרקליטות דורשת בעבירות הצתה, שרון פרידמן? כמה תבקשי בבתי משפט? מתחם ענישה של שנתיים-שלוש. כמה מקבלים? שנה-שנתיים, הבאנו תשעה חודשים, כמה הוא מקבל בפועל? הוא מקבל מנהלי, כי בדרך כלל יש צפיפות בבתי כלא, שליש הוא מקבל.

בסוף עוד יוצא שאנחנו חייבים לו חודשי מאסר.


**משה סעדה (הליכוד):**

עכשיו אתם צוחקים, אבל יושבים פה אנשים שבגלל המציאות הזאת - - -


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

מכניסים את השוטר למאסר כדי - - -


**משה סעדה (הליכוד):**

אתם מבינים? וזה אומר נציג המשטרה, נציג המשטרה אומר אנחנו חייבים לו, מבינים? זה מצחיק את כולנו, אבל יושבים פה זוג הורים שחוששים כל הלילה שיזרקו רימון לבית שלהם והילדים לא ישנים בסלון כי הם יכולים להשחיל רימון. תבינו את הסיטואציה. המחוקק נתן לנו את הכלים, ועדת חוקה מתכנסת, בואו נחוקק חוק חדש. לא צריך, החוק הקיים 15 שנות מאסר, למה בית המשפט לא אוכף את זה?

אנשים שמגיעים לבית המשפט, זו בדרך כלל גם לא ענישה ראשונה שלהם, לא שנייה, לא שלישית. התחושה היא שחוטא יוצא נשכר במדינת ישראל ואני שואל מה קורה לשופטים. אני דיברתי על זה בהרחבה ואני אומר את זה גם פה, התשובה היא אחת, רפורמה. רק רפורמה. כי שתבינו, בסוף זה עילת העילות, כי אם בתי המשפט יידעו והשופטים יידעו שהם צריכים להסתכל לנבחרי הציבור ולמשפחת ביטון ולמשפחת - - - ולהסתכל בעיניים שלהם, השופט יידע שברגע שהוא גוזר את הדין הוא יראה אתכם. ואנחנו הכלי שלכם, אנחנו, נבחרי הציבור, אתם תבחרו בנו ונמנה שופטים שרואים את הציבור, שמחמירים.

היום על מי בית המשפט מסתכל? כמו חמנייה, החמנייה מתכווננת לפי האור. השופט הזוטר מסתכל לנשיאת בית המשפט העליון, הוא כל הזמן מנהל שיח זכויות, הוא לא רואה אתכם. והמקרים שלכם, שהם קשים, בסוף כמה הם יקבלו? שנתיים-שלוש. הם יקבלו שנתיים-שלוש, כמו שאמר נציג המשטרה, אחרי שנה, שנה וחצי הם ייצאו ואתם כל החיים תחיו בצל הטראומה, אתם והילדים שלכם.

זה לא ייתכן הדבר הזה. את זה חייבים לעצור ולהגיד עד כאן, קו אדום. אני אומר, בעזרת ה', שנממש את הרפורמה, יחד עם כל חברי הקואליציה, ולצערי הגיעו לפה בעיקר מהקואליציה, איפה קארין? איפה הרבה חברי אופוזיציה שבדרך כלל מגיעים לדיונים בעניין הרפורמה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

הגיעו ברוך ה' שני חברי אופוזיציה.


**משה סעדה (הליכוד):**

עדיין, עדיין. הייתי מצפה שבדיון כל כך חשוב יגיעו יותר. אני חושב שהרפורמה היא כלי משמעותי כדי להגן על אזרחי ישראל.

לסיום, בדיון הקודם, שמחה, דיבר איתנו היום הבוקר וסיפר סיפור ששוטר גנב לו עגל יחד עם אחיו והם גנבו לו עגל. בדקתי מה פסק הדין שקיבל אותו אדם שגנב את העגל. אחרי שניהלו תיק, לקחו דנ"א של העגל כדי לברר למי נגנב העגל. מאחר שאני אישרתי את כתב האישום, מח"ש הגישה כתב אישום, לא הייתה הערה, הכול נבדק, כי אנחנו בודקים את עצמנו. בסופו של יום אתם יודעים כמה קיבל האדם שגנב את העגל? מאסר על תנאי. איזה ערך יש בענישה? אין שום ערך, אין שום הרתעה.

לכן אני אומר, בעזרת ה', אנחנו לוקחים את זה על עצמנו, שמחה וכל היושבים פה מהקואליציה, נעביר את הרפורמה, השופטים יראו אתכם ובמדינת ישראל סוף סוף יהיה דין ויהיה דיין.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

תודה רבה. גלעד.

צוהריים טובים. אני רוצה להגיד כמה דברים. יש פה מספר רכיבים שצריך לטפל בהם וברור לכולם, ולמי שלא ברור אני אגיד את זה, בסוף התופעה הזאת של סחיטת דמי חסות לא תיפתר מצד אחד או מפעולה אחת, היא צריכה סל של דברים, סל של צעדים וסל של פעולות שעוסקות ברכיבים השונים שיאפשרו להחזיר את הביטחון, לא רק את תחושת הביטחון אלא בעיקר את הביטחון של בעלי העסקים, של החקלאים, שמעבר לדברים שמסביב הם נוגעים לשני דברים, האחד זה סיכויי העבריין להיתפס, דיבר על זה מפקד התחנה, והשני זה הענישה.

בסוף בעיניי לא הגיוני שהגענו למצב שבו חבורה של עבריינים מציתים פעם אחת, מבצעים איזה שהיא עבירת פשע אחת ועכשיו כל חודש הם נהנים מכסף. נהנים מכסף ואין להם פחד, הם עשו פעם אחת, או מישהו בשמם עשה. לכן רעיון בעינינו, וזה השינוי שאנחנו מציעים וזה השינוי שאנחנו חושבים שנכון לעשות, ואת זה הצעת החוק שאני מתחבר אליה במובן הזה, שהיא שמה את הדגש לא על מי שמשלם ומי שמאוים, אלא על מי שמקבל את הכסף. הוא צריך להסתכל ימינה ושמאלה, הוא צריך לתת הסברים והוא המוקד של האירוע.

לכן גם ההצעה של חבר הכנסת קרויזר מתחילה במילים 'המקבל'. עברנו את הקורבן שבאמת גם מפחד להתלונן וגם חי בפחד כל הזמן, ואנחנו צריכים להתחיל להסתכל על הבעיה והבעיה היא מי שמקבל את הכסף, זאת הבעיה. ואני אומר את זה למשטרה, ואמר את זה מפקד התחנה, שבאמת היום להיות מפקד תחנה, כשהייתי מפקד תחנה ב-2010 התמודדתי בדיוק עם אותם דברים, אז התחיל הסיפור של דמי חסות ועשינו פעולות לא מעטות, והיום זה כבר הפך לתופעה מאוד משמעותית ואני חושב שהדרך היחידה לטפל בה היא להגדיל באופן משמעותי את סיכוי העבריין להיתפס.

מבחינתי העבריין זה מי שמקבל בסוף את הכסף, לא משנה את מי הוא שולח, אם זה בן 12, בן 15, מי שמקבל את הכסף, אליו אנחנו צריכים להגיע וברגע שנצליח לקטוע את הצינור הכלכלי הזה, זה לא ישפיע רק על סחיטת דמי חסות, זה ישפיע גם על הרציחות, זה ישפיע גם על העבירות החמורות האחרות, כי בסוף בסוף בסוף הכול עובר דרך הכסף הזה.

לכן אני אומר, את המודיעין. וחבר הכנסת כהנא שהיה פה בעבר: למה אתם אוכפים? המודיעין קיים, מישהו צריך לתרגם אותו לענישה, כי הפער בין היכולת שלנו לתרגם ידיעות מודיעיניות שאי אפשר להציג אותן בבית משפט ומידע מודיעיני ונתונים כאלה ואחרים, להביא אותם לבית משפט, הוא לא קיים היום. בסוף בית משפט צריך שיבוא אדם, יעמוד ויעיד, זה איים עליי, זה סחט אותי, ויצביע עליו ויזהה אותו. זה לא קורה, זה פשוט לא קורה משני טעמים, אחת, אנשים מפחדים, ובצדק, בסוף עם כל הכבוד, כולם גיבורים גדולים, אבל כשזה מגיע למשפחה שלך אתה קודם כל חושב עליה, ובצדק, והדבר השני, העבריינים ידעו בצורה מצוינת לנתק את הקשר בינם לבין האיום.

אף אחד לא מאיים יותר, הסבירו פה אנשים שבסוף יודעים למי לפנות. יש מי שמבצע את העבירות ויש מי שמקבל את הכסף. את ההפרדה הזאת לא יצרו סתם, הם יצרו כי בעבירת סחיטה באיומים יש יסוד של איומים, ועכשיו אין איומים אז אין עבירה והכול בסדר. זה הדבר שצריך לשנות כאן.

דבר שני, היכולת להגיע לצינור הכלכלי היא מפתח של האירוע הזה. גם כשלא מצליחים להגיש כתב אישום, גם כשאין מספיק ראיות, אם עבריין שמקבל מדי חודש 50,000 שקל יודע שיום אחד תבוא משטרת ישראל, תתפוס לו את המרצדס, לא יודע, לא רוצה להגיד פה חברה של מכוניות, תתפוס לו את הרכב ואז בהליך אזרחי, לא בלי משפט, בהליך אזרחי, יוגש הליך אזרחי על ידי פרקליט המחוז ויתנהל דיון וברמה של מאזן ההסתברויות, כמו שיש בהליך אזרחי, יראו שהכסף הזה מקורו כנראה באיומים אז זה יחולט וייעלם הכסף, הוא יחשוב פעמיים האם להמשיך לעשות את זה או לא, גם אם לא יוגש כתב אישום ואין מספיק ראיות. לכן הליך אזרחי בעיניי הוא קריטי והיום הוא קיים בהרבה עבירות אחרות.

האיזון הזה, שדיבר עליו חבר הכנסת סעדה, לשיח הזכויות בעינינו הוא הופר. הוא הופר בכמה דברים, אחת, בזה שהמשטרה נלקחו סמכויות, וצריך להגיד את זה, נלקחו לה סמכויות, נלקחו לה כלים טכנולוגיים שהיו בעבר, הסמכויות שלה צומצמו. אני יכול לתת מספר פסקי דין, כמו פסק הדין בעניין טבקה, בעבר שוטר יכול היה לבדוק אזרח, לבקש תעודת זהות שלו, לבדוק אותו, לבדוק אם יש לו עבר פלילי והיום זה לא קיים. היום בית המשפט קבע, ואנחנו כמובן עובדים לפי כללי בית המשפט, שיש מקרים מאוד מאוד מעטים שבהם שוטר יכול לבקש מאזרח להזדהות בפניו, אלא אם כן כמובן יש עבירה, זה כמובן שכן, אבל אם לא, המקרים צומצמו. בית המשפט צמצם את זה ואנחנו כמובן מצייתים לזה, אנחנו מכבדים את החלטות בית המשפט, אבל בית המשפט צמצם את הסמכויות שיש למשטרה, בית המשפט דורש, ובצדק, סמכויות מפורשות.

אני יכול לתת דוגמה של חוק שמתנהל כרגע בוועדה לביטחון לאומי, חוק בנושא מצלמות מיוחדות, זו סמכות שאנחנו מבקשים אותה כבר מספר שנים ורק עכשיו, לשמחתנו, ולצערי שלקח כל כך הרבה זמן, אנחנו נתחיל לדון עליה בוועדה לביטחון לאומי. הנושא של חיפוש, כולל חיפוש בחוק החיפוש, הלך וחזר כמה פעמים ואנחנו בכל מקרה מבקשים לקדם אותו, וסמכויות נוספות אחרות, אבל כלים שהיו למשטרה וסמכויות שהיו למשטרה הולכות ונלקחות ממנה לאט לאט, ובמקביל יש לנו חקיקה, שאני גם מברך עליה, בנושא של זכויות נאשמים, שהיא צריכה להיות והכול בסדר, רק האיזון חייב להישמר.

האיזון אומר כך, שמי שחשוד בעבירה ומי שיש כלפיו ראיות תוכל המשטרה לאסוף אותן ולהביא אותו באמצעות הפרקליטות לדין, ומי שחף מפשע צריך שתהיה לו את ההגנה הכי טובה שיכולה להיות לו. ברגע שהאיזון הזה מופר לאחד הצדדים את התוצאות אנחנו רואים בשטח.

התופעה שסיפרו פה, ואגב מי שהגיע לפה באומץ רב הוא קצה קרחון של הרבה מאוד אנשים שלא הגיעו לפה כי הם מפחדים, ובצדק, בצדק, כי בסוף העבריין היום, כל מה שהוא צריך לעשות זה לשרוף משאית אחת, אחר כך כולם יילכו וישלמו כבר. את המשאית הזאת, כדי לתפוס אותה צריך להעמיד שעות ושבועות וימים ושוטרים ימים ולילות, ואל תשכחו, בסוף את השטח מכירים העבריינים, הם יודעים בדיוק מתי השוטר מגיע, מתי השוטר הולך, את המארב שנמצא, ובשנייה שהשוטר לא יהיה שם ותקרה שנייה כזאת הרכב יוצת. בזה נגמר הסיפור ועכשיו לך תוכיח. מצלמות יש ורואים את העבריינים, הביטוח יפסיק לשלם כי זה זדוני, כי רואים מה העבריין מצית, את העבריין לא נתפוס למרות שיש ידיעה מודיעינית מצוינת מי הוא, למה לא נתפוס אותו? כי אין לנו כלים לעשות את זה וכן, כי אין לנו מספיק כוח אדם. אני אומר את זה פה, זו לא בושה, אין לנו מספיק כוח אדם. אמר את זה סמנכ"ל המשטרה בדיון דומה, גם כוח אדם חסר לנו במשטרה בצורה מאוד משמעותית, כוח אדם וסמכויות.

האם המשטרה יכולה להתגבר על התופעה הזאת? כן, בפירוש כן, זה לא עניין של יום ולא עניין של יומיים, היא צריכה סמכויות, היא צריכה כוח אדם, היא צריכה הרבה גיבוי, גם ובעיקר מהכנסת ומהציבור. הגיבוי הזה חייב להינתן כדי שנצליח להילחם בתופעות האלה ובאחרות.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

תודה רבה.


**אוהד טל (הציונות הדתית):**

שאלה. אחת הנקודות שעלו במפגש הקודם שלנו ומאוד מאוד הציקו לי, זה הסיפור של הנשקים. בסופו של דבר אנחנו שולחים את החקלאים לשבת שם, להחזיק את האדמות, מאיימים עליהם ומי שמוצא את עצמו שהוא צריך להתעמת מול המשטרה על נשק או דברים כאלה, לפחות מהסיפורים שהם מתארים, ואלה סיפורים שלא שומעים פעם ראשונה, אלה סיפורים שאנחנו לצערנו שומעים לא מעט, זה אותם אנשים. איך הדברים האלה קורים?

ראשית החוק אומר, קודם כל כאשר מוגשת תלונה שיש חשד לשימוש בנשק נפתחת חקירה. אתה יכול להבין, מבלי להיכנס למקרים פרטניים, שמוגשות תלונות מהצד השני על איומים, כאשר אדם אומר שאיימו עליו בנשק המשטרה צריכה לחקור את זה, חלק מהחקירה זה על ידי בדיקה של הנשק, בוודאי כשגם היה ירי, יש שינוי משמעותי גם בנוהלי המשטרה וגם בשיקול הדעת לקציני החקירות לגבי לקיחת נשק. התחלנו את זה בשינוי הנוהל בחשד לאירועים לאומניים, ואנחנו ממשיכים בשינוי המדיניות. בסוף בסוף בסוף אין פתרון או אין תחליף לשיקול דעת - - -


**אוהד טל (הציונות הדתית):**

יש יותר שיקול דעת?

כן, יותר שיקול דעת לשוטרים וקציני החקירות לא לקחת נשק. אבל זה תלוי, לפעמים כשמנסים לעשות משהו שהוא מה שנקרא חד גוני אז לפעמים יש מקרים שהם בדיוק הפוכים, וכן, יכולים לקרות גם מקרים הפוכים שבהם אדם עושה שימוש בנשק שלו בצורה שהיא לא חוקית ואת זה צריך לחקור. אנחנו צריכים לקחת בחשבון כשקורה אירוע כזה שיכולות להיות השלכות ואנחנו לא יודעים את כל התמונה, ולכן להחליט בשנייה הראשונה, וכמי שהיה קצין חקירות יותר מ-16 שנה אני יכול להגיד לך שכשקורה אירוע אתה לא יודע בשנייה הראשונה מה קרה. צריך לחקור, צריך לבדוק, אנחנו עושים את המקסימום כדי לא לפגוע ביכולת של אנשים להגן על עצמם, אבל זה לא תמיד יהיה במצב שבו אנחנו נשאיר את הנשק.

ואני חייב להגיד, ויש דוגמאות מהשבועות האחרונים על אירועים שדיווחו בהתחלה כמשהו אחד, כמשהו לאומני ומסתבר שזה פלילי, ואז מה קורה? אדם חוזר עם נשק הביתה אחרי שהוא ביצע עבירה פלילית. בעיניי לא טוב, מה גם שהוא יכול לשבש, יש לזה הרבה מאוד השלכות, אני כבר לא מדבר על אפשרות של תביעות אזרחיות כאלה ואחרות שאחר כך מי שצריך להתמודד איתן זה גם המשטרה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני אומר את הדברים בזהירות כמובן כי אני לא מצוי בשטח, ודאי לא בנושאים האלה, אני כן אומר, הרבה מאוד פעמים, במקומות שכן יצא לי להיות בשטח, בצדק מסוים המשטרה נזהרת ממה שנקרא להפריט את הפעלת הכוח, את החקירות, את המודיעין וכדומה, אבל הרבה מאוד פעמים מי שמכיר את השטח, אמרת את זה אתה, גלעד, זה העבריינים, יש עוד גורמים שמכירים את השטח, זה לפעמים החבר'ה של 'השומר החדש', לפעמים זה החבר'ה החקלאים, לפעמים זה רכז בקיבוץ או במושב, או במועצה, והם מכירים את השטח והרבה מאוד פעמים יצא לי לראות משטרה שאומרת, מה שאני לא התחלתי באיסוף שלו מהתחלה לא קיים מבחינתי, אני מתחיל הכול מ-א'. חלק מזה נובע מצורך ראייתי ושרשרת ראייתית ולוודא את כל הדברים האלה, אבל לפעמים לא משתמשים בזה אפילו לא לרמת המודיעין, ושם זה כבר מתחיל להיות בעיה.

אני אומר שוב, אני חוויתי את זה בלוד. בלוד היה ליקוי מאורות בהקשר אחר בזמן 'שומר החומות', אבל בלוד לקח לי, כשיש שר שלוחץ שכן יעשו שימוש בידע שמגיע מלמטה, מהחבר'ה, מהגרעין, מכיתות הכוננות, ארבעה-חמישה ימים בזמן שכל דקה שעוברת יש החרפה והסלמה, לקח לנו לשכנע את המשטרה ששווה להקשיב לחבר'ה מהשטח שיש להם רחפן, שהם רואים לאן הולך הכוח, שהם רואים איפה הולכים לעשות, לקח וזה דרש מכבש לחצים מאוד מאוד גדול כדי המשטרה תואיל להרים ראש ולשתף פעולה עם הגורמים האזרחיים שמכירים את השטח.

אני אומר, מאוד מאוד מבקש לשים לב שזה לא קורה גם בתחום הזה, כי יכול מאוד להיות שעם קצת יותר שיתוף פעולה או אמון בגופים האזרחיים שפועלים בשטח, גם לקבל מהם את המודיעין, גם לקבל מהם סרטונים וראיות ודברים, יכול הרבה מאוד פעמים לקצר הליכים לסגור מעגלים במהירות ולייצר גם תחושת ביטחון, שכמו שאמרנו, זה גם חשוב. זאת אומרת ביטחון שבסוף הבן אדם יורשע או לא יורשע זה טוב ויפה, אבל לדעת, וזה רמה מבצעית, זה לא רמה חקירתית וזה אפילו לא רמה של העמדה לדין, לדעת שכשהם מקבלים טלפון מהבחור של 'השומר החדש' אז אפשר להקפיץ את הכוחות יותר מהר, אפשר לדעת שצריך פה לתת את המענה הרבה יותר מהר ולהגיע לשטח ולחבור לגורם שנמצא בשטח ולקבל את המידע, הם הלכו לכיוון הזה, ולא: לא, מה אתה מתערב? אתה אזרח, אני משטרה, אני הגעתי, אני באירוע.

הרבה מאוד פעמים זה יושב ככה. אז נכון שכשאתה שומע את מפקד תחנת משטרה מסוימת אתה תשמע ממנו המון מחמאות כאנשי השטח שהוא לא כזה והוא כן כזה, זה יכול לבוא גם כדירקטיבה מלמעלה, זה יכול לבוא גם כשיתוף פעולה עם המועצות, זה יכול להיות עם הפעלת המשמרים האזרחיים וכל הדברים האלה, בסופו של דבר האנשים האלה נמצאים בשטח, הם מכירים, הם מרגישים את השטח, לפעמים לא פחות ואולי יותר מעבריינים, בוודאי מהמשטרה. אז כדאי גם לחשוב על זה בהקשר הזה.

אני רק רוצה להזכיר לחברי הכנסת כאן את המסגרת ולסיכום הישיבה, בסופו של דבר המטרה שלנו פה בישיבה שלנו שאנחנו עושים עכשיו היא לשמוע ולעשות את סיכום הסיור. ביום שלישי אנחנו נהיה בעזרת ה' בחדר הוועדה, בעזרת ה' כבר לסגירת נוסח וגם להתקדם, להקריא קריאה ראשונה וגם יהיו דברים יותר עובדתיים.

חבר הכנסת אוהד טל, אחריו חבר הכנסת קרויזר ואנחנו נחתום את האירוע ונתפזר איש איש לדרכו.


**אוהד טל (הציונות הדתית):**

קודם כל, אדוני יושב ראש הוועדה, תודה רבה לך על היום המאוד מאוד חשוב הזה, תודה רבה לך, חבר הכנסת קרויזר, ששמת את הנושא על השולחן, ותודה רבה גדולה לאיל, מנהל הוועדה, שבאמת עושה עבודה מדהימה וכל הצוות שלו, באמת עבודה מדהימה. אני רואה מנהלי ועדות, ומה שאתם עושים, האופן המקצועי שבו אתם מתפעלים את העניין זה באמת מעל לכל עניין.

אני, הקטן, פחות מכיר את הנושאים האלה, פחות חי אותם, פחות חי את השטח בעניין הזה, אבל אני חייב לומר שאני פוגש את זה בחודשים האחרונים לא מעט פעמים וההבנה שלי שאנחנו קצת ישנים בעמידה. בסוף, כמו ששמענו מהחקלאים, יש כאן אירוע שהוא אירוע מדינתי. זה אולי פוגש בקצה את החקלאי ואולי פוגש בקצה את בעל העסק שנשרפות לו המשאיות, אבל בסוף זה אירוע מדינתי, זה טרור שבא לומר: חברים, זה לא שלכם פה. כל עוד אנחנו לא מתייחסים לזה באופן הזה אנחנו נחזור לתוך המעגל הזה שלא מצליח למצוא פתרונות.

בסופו של דבר כשנזרקים רימונים לבתים של אנשים, כשיש הצתות, כשיש סכנה לחיי אדם, אנחנו מבינים שיש פה אתגר שאנחנו לא יכולים לברוח מלתת לו מענה עמוק ורציני. ההסתכלות שלנו היא לא מספיק באופן הזה, כל גוף שמטפל בחלק, בתי המשפט בחלק שלהם והמשטרה בחלק שלה והרשויות ואנחנו כרשות מחוקקת, כל אחד מתייחס בנקודת הקצה של האחריות שלו, אבל אין תכלול של הדברים ושם אנחנו נופלים.

דיבר חבר הכנסת משה סעדה על להכניס את השב"כ לעניין וחיים לא במרחב של ראיות, אלא במרחב של מודיעין. אני חייב לומר, אני לא חושב שזה הכיוון לפתרון, אני לא רוצה לחיות במדינה שבה מעמידים אנשים לדין בלי שיש כנגדם ראיות. נכון שזה קשה, נכון שזה מסבך את העניינים, אבל אין מה לעשות, בסופו של דבר אנחנו לא רוצים לחיות במדינה ששמה אנשים מאחורי סורג ובריח בלי שיש נגדם ראיות חזקות.


**קריאה:**

אנחנו חיים במדינה כזאת. אתה לא חווה את זה, בגלל זה אתה אומר את זה.


**אוהד טל (הציונות הדתית):**

לא נפתור בעיה בלייצר בעיה עמוקה עוד יותר ולהעמיק את הבעיה הזו. עוד פעם, בעיניי מה שצריך זה לייצר את הסנכרון הזה. מלבד החוק שהוא מצוין וזו בהחלט התחלה של התייחסות לעניין, צריך לראות איך אנחנו מייצרים את הסנכרון, איך אנחנו חונקים את זה. קודם כל סנכרון בין כל המערכות, וכמו שקצין המשטרה פה תיאר, באמת צריך לקחת את הנושא הזה לא רק במישור הפלילי.

אנחנו יודעים שבמישור הפלילי הנושא של איסוף ראיות הוא קושי. אני לא יודע עדיין איך פותרים את הקושי הזה, אבל ככל שאנחנו נחנוק אותם גם בהיבטים האזרחיים, על אותם גופים שאנחנו יודעים עליהם, המודיעין יודע לספר שיש פה גוף בעייתי, אז לשבת עליהם. ואם זה סיכול ואם זה רשות המיסים ואם זה אי סדרים שיש בתוכם וכו', כאילו לחנוק אותם מכיוונים אחרים שהם יידעו שאנחנו כמדינה יושבים עליהם, מבינים שהם מייצרים פה את הבעיה, ולא לתת לדבר הזה לקרות. זה בעיניי צריך להיות אולי כיוון המחשבה לאיך אנחנו מתמודדים עם זה, כי אחרת אנחנו נמשיך להתבוסס במעגל שאנחנו לא מצליחים לצאת ממנו.


**יצחק קרויזר (עוצמה יהודית):**

קודם כל אני באמת אפתח בתודה רבה לחברי הכנסת וליושב ראש הוועדה שמחה רוטמן, יש כאן הובלה מאוד מקצועית ורצינית של הנושא הזה, כמובן גם לך, איל, ולכל צוות הוועדה, הצוות שעוטף את הוועדה המשותפת הזאת ובכלל את הדיונים בוועדת חוקה שהם תמיד סוערים ומעניינים ומנוהלים במקצועיות.

אני רוצה לגעת בנושא שהוא טיפה סוטה מחוק הפרוטקשן, אבל לפני שאני אגע בו אני באמת מקווה מאוד שהפגישה בשטח גם עם החקלאים שסובלים מטרור חקלאי וגביית דמי חסות והפרוטקשן ועם בעלי העסקים ועם הצד השני, חשוב לומר זה פרומיל קטן מאוד של העבירות האלה שהן מכת מדינה והן באמת מנוע הצמיחה של כל ארגוני הפשיעה. כל מקום כזה שסובל מאירוע הופך להיות הזרז לפשיעה חמורה וקשה מאוד של נשק והרציחות שאנחנו רואים מיד מתחברות לזה, זה ה- - - של אותם ארגוני הפשיעה דרך הפרוטקשן וגביית דמי חסות.

אז אני שמח על הסיור הזה שראינו, שמענו את הסיפורים, ראינו את זה בעיניים וזה באמת יעזור לנו להמשיך ולחוקק את החוק החשוב הזה שבאמת ייתן כלים, אולי לא מושלם, אולי לא מאה אחוז, אבל 80% לטפל. כל עסק כזה שנצליח להציל ולסייע זו תהיה ברכה.

ולנושא הבא, ננצל את זה שעידן, אתה נמצא איתנו, והפכת לבית השני שלנו פה בכל הנושא שמרכז גם את עבירות דמי החסות, הפרוטקשן, עבירות הנשק. הגענו לפה גם עם השר בן גביר לסיור, אבל אנחנו לקראת הקיץ והולכת להיפתח עיר שנייה סביב חופי הכנרת, אז א', אני אשמח לשמוע ממך כוועדה שאני חבר בה, ננצל את זה באמת שחבר הכנסת רוטמן נמצא פה כיושב ראש הוועדה, על נושאים שהם קריטיים ומהותיים לך סביב הכנרת. יש פה גם את משטרת ישראל שנשמח לדעת מה הם הכלים שהם צריכים כדי לתת גם לנופשים והמתרחצים פה הרגשה טובה ובטוחה יותר.

ובסוף הדברים יש גם איזה נושא שנתקלתי בו לא מעט פעמים, של אירוע שמשפחה, העירקים מה שנקרא, באחד החופים של הכנרת שנמצאים פה באיזה שהיא צורה - - -

- - - עושה כן עם הראש כי זה כבר הפך להיות - - -


**יצחק קרויזר (עוצמה יהודית):**

איזה שהוא אירוע, היה גם בתקשורת קצת, אני אשמח אם למשטרה יש תשובות בעניין הזה.

תודה. שתי מילים. אמרה חברת הכנסת סון הר מלך, וזה משהו שכדאי לומר פה, על המשילות. מאז 'שומר החומות', אתה דיברת על לוד, היה שם משפט שאנחנו חוזרים ואומרים אותו גם למשטרת ישראל וחשוב שאתם תשמעו אותו, בעיה שעד לפני כמה שנים ידענו לפתור עם פקח שלנו ושוטר מקוף מה שנקרא, שוטר פשוט, בחופי הכנרת, היום אי אפשר לפתור אותה בלי צוות של יס"מ. אנחנו יודעים לזהות מאוד את המגמה הזאת, זו אחת הסיבות שאתם רואים את העלייה המאוד גדולה באירועים. חסרה משילות בחופי הכנרת, משטרת ישראל שותפה שלנו אבל היא יודעת את זה. אני ראש מועצה בקיץ, הנה עכשיו מתן דיבר על הבן שלו, כמו הבן שלו יהיו מ-20 בחודש, זה התאריך, אנחנו מסמנים אותו, יהיו לנו פה אלפי בני נוער בכנרת.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בקיצור בדרך פה תעצרו בכנרת, זו הפעם האחרונה שתוכלו להיכנס וגם לצאת.

ושקט יהיה לכם. יש בלגן בתוך המים, יש בלגן מחוץ למים. הוועדה שלכם, אליה גם יגיע הנושא של התנהגות כלי השיט בתוך המים שזה פחד אלוהים. הכנרת צריכה החלטת ממשלה לטובת חופי הכנרת, ייעודית, שתטפל בכל מה שקורה בחופי הכנרת ובמשילות סביב חופי הכנרת כי בלי זה הציבור – ואין לנו עוד כנרת, יש אחת, בלי זה אנשים ידירו את רגליהם מהכנרת ואני מפציר בכם, חברי הוועדה, אם אתם רוצים לראות את המציאות, להסתכל לה בלבן של העיניים, בואו איתי לסיור בעשר בלילה בכנרת. אל תבואו עכשיו באמצע היום, ניקח אתכם לראות את חופי הכנרת והירדן.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

נחשוב על סיור ועדה בעשר בלילה.

בעשר בלילה, זה קשוח באמת. היה לנו אפילו השבוע אירוע מורכב מאוד בחופי הירדן עם חבר'ה בני 14-12 שלא כאן המקום להרחיב עליו את הדיבור, אבל אירוע מאוד מורכב, צריך לראות את הדברים כדי להאמין ואני אומר לכם, בלי שתהיה פה אמירה חד משמעית ערכית של ממשלת ישראל זה לא יקרה. אני משקיע מאות אלפי שקלים בשוטרים בשכר, אבל אין, אני מוכן לשלם אפילו, אבל אין את השוטרים האלה שייתנו פה כי לתחנת משטרת טבריה יש את העיר מראר ואת ואדי חמאם ואת כל השטח פה.

בחגים האחרונים בחצי מהאירועים, בלי להעליב אף אחד, המשטרה לא הגיעה. התקשרו 100, לא הגיעה משטרה. ואי אפשר לבוא אליהם בטענות, לא היה להם מי שיבוא. אם יש 50,000 איש בחופי הכנרת ועוד עשרות אלפים שגרים פה אז מה רוצים מהמשטרה? אם יש 300 אירועים במשמרת אז היא לא יכולה לבוא לכל אירוע, זה סדרי עדיפויות. אז אני אומר, קחו את זה בחשבון ואני מפציר בכם, תעזרו לנו לעשות החלטת ממשלה ייעודית לחופי הכנרת שאנחנו מנסים לקדם. זה אחת.

שתיים, הסיפור של המשפחה העירקית בחוף צינברי, יש לנו בעיה, אתם נוסעים מפה בדרך, אתם מוזמנים לעבור בחופים, ביציאה מטבריה, תראו שם מאהל, לא מדובר במאהל של משפחה שהגיעה לשבת לילה-שניים בחופי הכנרת, מדובר על משפחה שיושבת חמש שנים בחופי הכנרת.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

עירקית מעירק?

אדוני היושב ראש, משפחה עירקית מעירק. אנחנו מוקלטים פה ומצולמים אז אני אגיד את דבריי בזהירות הנדרשת, המשפחה הזאת הגיעה לתחומי מדינת ישראל לא במקרה והדרכונים שלהם גם נמצאים כנראה איפה שהוא באחד ממשרדי הממשלה, אתם יכולים להעלות על דעתכם, שניתק איתם את הקשר. הם נמצאים חמש שנים בכנרת, יש להם ילדים שנולדו פה, המאהל שלהם התחיל בתור אוהל אחד וגדל למאהל אדיר, הם כבר תופסים חצי חוף. למשטרת ישראל אני לא יכול לבוא בטענות כי המשטרה אומרת לי: בסדר, אתה יודע מה? מחר אנחנו מביאים את כל מי שצריך, אנחנו מפנים אותם מהחוף, לאן? לאן אדוני רוצה שיפנו אותם? המשטרה זה לא בית מלון, בית המעצר בטבריה זה לא בית מלון, מה אתה רוצה שנעשה איתם? נשאיר אותם יום-יומיים ואחר כך? דיברנו עם מנהל רשות ההגירה והאוכלוסין, אמרנו להם: תן להם אישורי עבודה, הם כבר פה, אמרו לי זה בעיה, כי הם מארץ אויב וכל מיני סיפורים.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בקיצור מסתננים מעירק.

מסתננים עם כוכבית, מישהו - - -


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

מישהו סינן אותם.

מישהו סינן אותם וכנראה לא בכדי. אני קורא לכם פה באמת, תעזרו לנו. אני מציע, אדוני היושב ראש, אם אתה תעשה ישיבה אצלך, תכריח את כולם לבוא לדיון הזה ותגיד להם: חברים, אני דורש לקבל תשובות, כולל משרד ראש הממשלה, מה עושים עם החבר'ה האלה ואיך אנחנו מסיימים את שהותם בתחומי מדינת ישראל. או אם חשוב שהם יישארו בתחומי מדינת ישראל, אז בואו נהפוך אותם לאנשים שיכולים לחיות. אפילו לכבוד שלנו כמדינה, מה זה, חיה משפחה חמש שנים על חוף הים, בקיץ, בחורף? זה מבזה אותנו. חבר הכנסת קרויזר, כבר ככה נכנס לעניין ואנחנו מפצירים בכם לנסות ולהיכנס לעובי הסיפור. מי שמחפש, כבר פורסמו עליהם שלל כתבות בשלל כלי תקשורת, מדי פעם זה עולה לתשומת הלב הציבורית.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

זה נראה לי יותר חוץ וביטחון, אבל אנחנו נשקול מה עושים עם זה. יש עוד מישהו שמהמבקרים שלא דיבר?

תודה רבה ממש לכל העושים במלאכה, כמובן אמרנו ונאמר שוב, לראש המועצה שאירח אותנו, עידן גרינבאום, לניצן מאיר, ל'שומר החדש', כל 'השומר החדש' על הסיוע שהם עשו לארגן את היום הזה, אבל גם על העבודה בשטח ששמענו עליה לכל אורך הדרך. כמובן לצוות הוועדה וכמובן לאיל על ארגון באמת למופת והתגייסות מלאה לכל היום.

תודה רבה למשטרת ישראל, באמת על העבודה שאנחנו שומעים, המושקעת והרבה, ואנחנו נמצאים בשביל לעזור לכם. יש לנו את האמירות על מה עוד צריך לעשות, אבל גם את מה אנחנו צריכים לעשות כדי שלכם יהיה יותר יעיל ונכון לטפל בבעיות. אנחנו לוקחים על עצמנו מה שאנחנו יכולים בנושא הזה.

ותודה רבה לכל חברי הכנסת באמת שהגיעו, קואליציה ואופוזיציה. אני חושב שבנושא הזה אנחנו רואים נוכחות די רבה ליום ראשון להגיע לסיור כזה, גם מהאופוזיציה וגם מהקואליציה, והמגויסות, אני מקווה שהיא תלווה אותנו גם בהמשך להעברת החוק בהקדם האפשרי בצורה הטובה ביותר.

תודה רבה לכולם ונשוב ונתכנס בעניין זה ביום שלישי, בעזרת ה', נקווה שעד אז מכאן למשרד המשפטים, אבל שבאמת נתכנס לכיוון נוסח סגור כדי שנוכל כבר להעלות אותו במהרה בימינו לקריאה ראשונה, שנייה ושלישית, שיקל על משטרת ישראל ועל הפרקליטות ועל בתי המשפט לקבל את ההחלטות הנכונות בעניין ולפתור את הבעיה הזאת. תודה רבה לכולם, הישיבה הזאת נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:00.**
