# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 10**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום שני, כ"ז באדר התשפ"ג (20 במרץ 2023), שעה 9:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
מירב בן ארי
שרן מרים השכל
סימון מושיאשוילי
אפרת רייטן מרום
נאור שירי
עאידה תומא סלימאן
חברי הכנסת:

סימון דודסון
מירב כהן
שלי טל מירון
שרון ניר
יואב סגלוביץ'
מיכל שיר סגמן
פנינה תמנו שטה

מוזמנים:

ייעוץ משפטי:
איילת לוי נחום

מנהלת הוועדה:
לאה גופר

רישום פרלמנטרי:
א.ב., חבר תרגומים

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

הצעה לדיון מהיר בנושא: "רצח ואלימות כלפי נשים"
של חה"כ מירב בן ארי, חה"כ משה ארבל, ח"כ חוה אתי עטייה, ח"כ אימאן ח'טיב יאסין, חה"כ אפרת רייטן מרום, חה"כ יוסף עטאונה

<< יור >> היו"ר צביקה פוגל: << יור >>

בוקר טוב לכולם, אנחנו לא נמתין למרות שאני יודע שיש מספר חברי כנסת שתקועים בפקקי הגשם הסוחף, אבל אנחנו נכבד את אלה שכן הגיעו בזמן. הוגשה פה בקשה על ידי מספר חברי כנסת בשלושה נוסחים שונים לקיים דיון מהיר בנושא האלימות כנגד נשים בפרט והרציחות בכלל, החברה הערבית כנושא בתוך העניין. אני חייב לומר כפתיחה לעניין, אנחנו עוד לא שלושה חודשים בתוך שנת 2023 ומספר הרציחות הוא פשוט לא הגיוני לשום חברה שהיא, בוודאי לא לחברה הישראלית. הרציחות האלה מתרחשות, רובן, לאור היום וחלקן לעיתים קרובות במקומות הומי אדם, מה שאומר שאנחנו מכניסים לתוך הסיכון הזה אוכלוסייה רבה, חברה גדולה מאוד. זה משהו שלפחות מבחינתי כיושב-ראש הוועדה נתפס כבלתי נסבל. אנחנו נוהגים לומר בינינו לבין עצמנו שהכתובת היא על הקיר וזה נכון, ושהמודעות קיימת וגם זה נכון, ושיש פעולות בקנה שכבר הוכנו בקדנציות קודמות של הכנסת וגם זה נכון, אבל בסופו של דבר עם העובדות אי אפשר להתווכח והעובדות כואבות ובלתי נסבלות.

המטרה של הדיון שלנו היום הוא לגבש המלצות לתוכנית אופרטיבית שתחזק את תחושת הביטחון האישי בכלל ותקטין את פוטנציאל הפגיעה באנשים בפרט. אנחנו את הבקשה לדיון מהיר נסכם בסופו של דבר ונשים את המלצותינו על שולחנו של יושב-ראש הכנסת כמצווה מאיתנו. יש פה לא מעט שאלות לבירור שנצטרך לעשות את זה. הדיון הזה יימשך שעה וחצי, ואם בשעה וחצי הזאת לא נסיים, אז אנחנו נקבע לו מועד נוסף להמשך. אני מקווה מאוד שנהיה תכליתיים ונסתפק בשעה וחצי שהקצנו לעניין הזה.

אני מבקש מחברת הכנסת שלי טל מירון להציג את הנושא בשם כל חברי הכנסת שביקשו לעשות פה דיון מהיר. מייד אחרי זה ניתן לחברי הכנסת להביע התייחסות ראשונית ונעבור לשאר הדוברים. כל אחד מהדוברים או מהמתייחסים האחרים, יוקצו לו שלוש דקות כדי שבאמת נוכל להתמקד ולא לעשות פה עכשיו מסע יחצי ציבור לנושאים שאינם קשורים לדיון עצמו. אני לא אתן לזה לקרות. באתי לפה והתכוננתי לדיון הזה, לא לשום דבר אחר, אז בואו תעזרו לנו להיות מקצועיים.

חברת הכנסת שלי, בבקשה.


**שלי טל מירון (יש עתיד):**

בוקר טוב לכולם, ראשית, תודה רבה על עצם ההתכנסות החשובה מאוד הזאת. אני שמחה שהיו כמה וכמה פניות מכמה חברי כנסת במקביל שרצו לדון בנושא החשוב הזה. אתמול ישבתי במספר ועדות ופתחתי את דבריי קודם כל בזעזוע העמוק שחשתי לאור הירצחה של האישה השישית מתחילת השנה הזאת, דריה לייטל ז"ל. אני מניחה שכולנו חשנו את התחושות הקשות האלה. אני כל סוף השבוע נחרדתי לחשוב על שלושת בנותיה הקטנטנות שנותרו יתומות למעשה, גם בלי אימא שנרצחה ועם אבא רוצח שהולך לשבת בבית הסוהר, ושאלתי את עצמי איפה האחריות שלנו כחברה, ככנסת, כממשלה לשים את הנושא הכול כך חשוב הזה על סדר-היום הציבורי, הרבה מעל דברים אחרים שאנחנו עוסקים בהם בימים אלה. הייתי מצפה שישיבת הממשלה תיפתח ממש בהכרזה רשמית על מלחמה בתופעה, במכת המדינה המטורפת הזאת של רצח נשים ואלימות נגד נשים.

אני שמחה מאוד על כל האורחים הנכבדים והחשובים שהגיעו לפה לדבר על הנושא הזה ולחשוב ביחד איך אנחנו יכולים לעשות יותר טוב. כמובן השר לביטחון לאומי, אני מצפה ממנו לקחת את הנושא הזה במלוא הרצינות, לקדם במיידי את חוק האיזוק האלקטרוני שבאמת עשו עליו עבודה מאוד רצינית. הוא כבר בקריאה ראשונה. הוא מוכן ואפשר לקדם אותו. אסור לנו בתכלית האיסור לתת לגבר לעבור שלוש הרשעות לפני שאנחנו מתקדמים לאיזוק האלקטרוני. זה פשוט לזלזל בחיי אדם ולחשוב שאישה יכולה לעבור עוד ועוד הטרדה, עוד ועוד הרשעה לפני שאנחנו עושים משהו. לא. אנחנו צריכים לטפל בתופעה הזאת מהשורש, במיידי ובלי התנאים הלא רלוונטיים האלה.

אני רוצה ברשותך, כי זה חשוב לי מאוד, לתת את זכות הדיבור כי לי יש פה זכות דיבור כמה שאני רוצה ועל הרבה במות, ולאנשים שיושבים פה יש פחות אפשרות לדבר. חשוב לי מאוד לתת את זכות הדיבור לגברת הדס דניאלי ילין, מנכ"לית שדולת הנשים. הם עושים עבודת קודש בכל הנושא הזה ובהרבה נושאים נוספים ואני רוצה לתת לה את זכות הדיבור.

בוקר טוב, אנחנו רוצות לפתוח בדקת דומייה לזכר הנרצחות. אני אשמח שמי פה יעמוד איתנו לדקת דומייה לזכר פולינה וייסמן, ביאן עבאס, דריה לייטל, סיגל ברכה אטיאס, לידר סוויסה, ואישה נוספת בת 27 מנס ציונה שנרצחו בחודשיים וחצי האחרונים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אפשר לשבת. תודה רבה על תשומת הלב, בהחלט ראוי.

חברת הכנסת שרון ניר, בבקשה.


**שרון ניר (ישראל ביתנו):**

בוקר טוב אדוני, בוקר טוב לכל האורחים החשובים. תודה שכינסת את הדיון הזה. אני רוצה את דבריי להקדיש לשר לביטחון לאומי שאני חושבת שזאת צריכה להיות המשימה המרכזית שלו, ואני ממש רוצה מעל הבמה הזו לפנות אליו בכל לשון של בקשה, תעביר את החוק. אנחנו ברצף אירועים מטלטל. מתחילת 2023 שש נרצחות. זה בממוצע כל 15 יום אישה נרצחת. זה כמו פצצה מתקתקת מעל הראש שלנו. זה אירוע שלא ניתן בכלל להגדיר את גודל העוצמה שלו ואת האופן שבו הוא מטלטל את כל יושבי השולחן הזה.

אני רוצה לומר שמיום שישי לפנות בוקר כשנודע לנו על רצח דריה לייטל שהייתה כלואה בתוך הבית שלה בחיפה עם שלושת ילדיה, הראש פשוט מסרב להאמין שאנחנו נמצאים בסוג של רולטה ואנחנו לא מצליחים רגע לאחוז את הנושא הזה ולהשקיע ברמה האקטיבית והפרואקטיבית כדי לקדם חקיקה.

אני רוצה לומר לשר לביטחון לאומי שהחוק הזה הוא חוק שעבר בהסכמה רחבה בממשלה הקודמת. המציעות של החוק הזה היו לא מעט חברות כנסת. חברת הכנסת קרן ברק מהאופוזיציה דאז, ולכן ככל שמדובר על חוק האיזוק האלקטרוני שהוא חוק באמת שמציל חיים והוא מביא לידי ביטוי גם ימין וגם שמאל, כי ברצח נשים אין ימין ושמאל. זה תופעה חברתית מדאיגה. זו תופעה חברתית שצריכה להדיר שינה מעיניי כולנו ולכן עצם העובדה שבוועדת שרים הקודמת לפני כשבוע החוק הזה נידחה חצי שנה קדימה, ונכון לוועדת שרים האחרונה החוק הזה, התבשרנו שהוא נידחה חודש קדימה, זה דבר שאי אפשר לעבור עליו לסדר-היום. אני מבקשת בכל לשון של בקשה מהשר איתמר בן גביר להפסיק להסתכל על זה בעיניים של ימין ושמאל, בין קואליציה לאופוזיציה, לתת לחוק הזה שהוא פרי של הסכמה רחבה, שהוא המצאה ישראלית, הוא פטנט טכנולוגי ישראלי שפועל כבר במדינות זרות מעבר לים, לרוץ קדימה ולאפשר לנו להציל חיי אדם. זה המשמעות של החוק הזה. רצח נשים זה מכת מדינה. רצח נשים זה תופעה נרחבת. על כולנו ללא קשר לימין ושמאל להיות אקטיביים ופרואקטיביים על מנת למנוע את הרצח הבא. תודה רבה אדוני.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה לחברת הכנסת שרון ניר.

חבר הכנסת יואב סגלוביץ', בבקשה.


**יואב סגלוביץ' (יש עתיד):**

אני אדבר רגע על האיזוק האלקטרוני. האיזוק האלקטרוני רץ בכנסת ישראל למעלה מעשור. בעיקר חברות כנסת העבירו את זה מאחת לשנייה והצטרפו, תומא סלימאן ומיכל רוזין, וכשאני הצטרפתי לכנסת אני הצטרפתי לעניין. מה שהשתנה בין הצעת חוק פרטית, שהיום זה לא הצעת חוק פרטית, היא הצעת חוק ממשלתית מבושלת. הייתה לי את ההזדמנות לעסוק בעניין הזה כסגן שר לביטחון פנים, וההצעה עברה מהמצב של דבר שצריך לעשות אותו לדבר מבושל.

אני אגיד פה לכולם, גם אם זה עובר מחר בבוקר, ייקח עוד זמן, משהו כמו שבעה חודשים לגמור הליכי מכרז ודברים כאלה ואחרים, והמשרד ערוך לזה במאה אחוז. אמרתי את זה גם בוועדה הקודמת כשהייתי אצלך.

יותר ממצטער, אני מתעצבן. אני בדרך כלל לא מתעצבן מהר. אני כועס ואני אומר את זה פה. אני אומר את זה בצער אבל אני חייב לומר את זה. איתמר בן גביר פשוט משקר. אתמול בפתח ישיבת הממשלה עמד מול המצלמות ושיקר. אמר, העסק לא מוכן, העסק לא בשל, צריכים לבחון. לא צריך לבחון דבר. צריך להחליט החלטה ולהעביר את זה בדין רציפות. אני מקווה שעוד הזמן מספיק לדין רציפות בהקשר הזה, לא בדקתי בפעם האחרונה, ולהעביר את זה בשנייה, שלישית. יש לזה רוב עצום. הסיבה שהוא לא עושה את זה, זה אותו לחץ שהיה תוך כדי התהליך מכל מיני ארגונים ששמעו את כולם אז בזמנו.

הממשלה הזאת לא עושה כלום. אני אומר לך, צביקה, הממשלה הזאת לא עושה כלום. אף חוק. אני עכשיו רץ ותודה שנתתם לי לדבר עכשיו, רץ לוועדת חוקה. אתמול את המתנות והנבצרות באולם השני. זאת הזדמנות לעשות מעשה טוב, אולי הראשון שהממשלה הזאת מסוגלת לעשות בכלל.

אני אמרתי לך ברמה האישית, זה גם על הראש שלך. שבוע שעבר זה עלה. אמרו שתהיה דחייה בשבוע. אני אומר פה, האירוע הזה זה אירוע פסיכוטי ואני אומר עוד פעם בקול רם. איתמר בן גביר משקר. יש לך תפקיד, אתה במפלגה שלו, תן לו בראש. תעבירו את החוק הזה. אי אפשר ככה להתנהל. לא הכול זה סרטונים, לא הכול זה פרופגנדה. אי אפשר.

אני אגיד לך עוד משהו. הטיעון הכי מופרך שיש פה, אומרים שזה בגלל תלונות שווא, כאילו יש הדדיות בין תלונות שווא לבין אלימות. זה טיעון מופרך, כי אם מישהי לא עלינו מתלוננת תלונת שווא ויש עליו את האיזוק, אף אחד לא יוכל להתלונן עליו, יודעים בדיוק איפה הוא היה ולכן זה טוב גם למי שטוען. בקיצור, שורה תחתונה, שאיתמר בן גביר יפסיק לשקר ותעשה לי טובה, תתחיל לעשות. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עוד מישהו מחברי הכנסת רוצה לומר משהו?

בבקשה, חבר הכנסת נאור שירי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

בוקר טוב, תודה רבה על הדיון ולמי שכמובן גם כינס את זה. אני חושב שהכנסת הזו, אני אנסה להימנע ממה שביקשת בתחילת הישיבה מתוך רצון כן להתרכז במהות וכן לתת לסובבים והסובבות פה את הזכות לדבר. הכנסת הזו, נסכים, לא נסכים, היא יודעת לקדם דברים, נכון? אנחנו יודעים לקדם שינוי משטרי, לעשות ועדות מיוחדות, לקדם תיקון לפקודת המשטרה בטרם עוד התמנה השר. אתה ואני ישבנו גם סביב השולחן עוד לפני שמונה השר. ידענו לקדם את התיקון שהוא רצה לקדם.

אני תוהה ואני חושב שהתהייה פה היא משותפת לכולנו פה. למה הדבר הזה נמשך? למה הדבר הזה לא קורה? דיבר פה סגן השר לשעבר שהכול מוכן. הוא דיבר עוד לדעתי מהכנסת ה-19, מהכנסת ה-20. זה מוכן. אני לא מבין למה זה לא מתקדם. בעיניי הרבה דיונים, בטח דיונים מהירים שהם מוגשים ומאושרים, יש בהם מן ניקוז לחצים, זאת אומרת עושים דיון, קצת עושים ונטילציה לנושא, מעלים אותו על סדר-היום במקרה הטוב והדבר נשכח עד לסיטואציה הבאה שבה הדיון הזה שוב הופך להיות רלוונטי.

אני חושב שהתפקיד שלך פה היום זה לבוא ולהגיד, עד כאן, אין עוד דיון. יש עכשיו הצעת חוק של הוועדה מטעם הוועדה או לא משנה באיזה מסגרת קואליציונית כזו או אחרת, באיזה קונסטלציה אתה בונה, אנחנו שמים לזה סטופ ונכסים למרתון של נגיד שבוע-שבועיים דיונים ומטפלים רק בזה. שום דבר אחר לא מטפלים. כמו שיודעים לטפל בשיטת המשטר בישראל. אין מה לעשות. ציין פה את זה יואב. אני לא אמנה אם אנחנו מסכימים או לא. יודעים לקדם מהר פה דברים. יודעים לשים בסדר העדיפויות חוקים שאתם מעוניינים לקדם. למה זה לא בסדר העדיפויות?

לצערנו, סובבים סביב השולחן, אני לא רואה, במחילה, חברי קואליציה. אנחנו יכולים לדבר אבל בסוף אתם אלו שעושים. שים סטופ. עוד שבוע-שבועיים זה עובר, נגמר הסיפור. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת מירב כהן, בבקשה.


**מירב כהן (יש עתיד):**

תודה רבה. על רקע הרציחות והרצח האחרון שבאמת היה מזעזע, חורה במיוחד אני חושבת שוועדת השרים לענייני חקיקה בחרה שוב לדחות הצעות חוק שהיו יכולות למנוע את הרצח הזה ויכולות למנוע את הרצח הבא. אני רוצה רגע לתאר הצעת חוק שאנחנו הגשנו למיגור אלימות כלכלית, להסביר את הרציונל שלה ולהסביר איך זה היה יכול למנוע את הרצח הבא, ובכל זאת ועדת השרים החליטה לדחות את זה בשלושה חודשים.

הצעת החוק שנוגעת לאלימות כלכלית בעצם לראשונה מגדירה את הפגיעה הכלכלית כעבירה בספר החוקים, ואז גם אפשר לדרוש צו מניעה מיידי, זאת אומרת אם יש התעללות כלכלית, למשל הגבר לוקח את המשכורת של האישה או רושם עליה חובות או מזהיר אותה שאם היא תעזוב אותו הוא יקבור אותה תחת חובות ולה ולילדים שלה לא יהיה מה לאכול כי הוא לוקח לה את המשכורת והוא רושם עליה את החובות. אלה דברים שקורים ממש יום-יום והרבה פעמים הפחד הכלכלי הזה גורם לנשים לחזור לגבר המכה כי הן חוששות שלא יהיה להן איך לגדל את הילדים שלהן.

אם היינו מגדירים את זה כעבירה כלכלית שאפשר גם להוציא צו מיידי להפסיק את זה, ואפשר גם לתבוע נזק ואפשר גם לחייב את הבנקים לתת שירות ומידע מלא לאישה באופן ישיר, אנחנו יודעים שהיינו יכולים למנוע את הרצח הבא. גם האלימות הכלכלית היא כמעט תמיד מקדימה את האלימות הפיזית. בשנה שבה כבר יש לנו שש נרצחות, אני חושבת שזו הייתה הצעת חוק שהיינו צריכים באמת לעשות הכול כדי לקדם אותה כמה שיותר מהר.

היום אין עבירה כזו בספר החוקים והרבה אנשים בכלל לא מבינים שזה שהגבר קובע לאישה מה היא תעשה עם המשכורת שלה, לוקח לה את כרטיס האשראי, אומר לה שאם היא רוצה לקנות משהו היא צריכה אישור שלו. בסוף זה באמת מתגלגל גם לאלימות פיזית. זה טרור בתוך הבית שלך וחייבים לעצור.

אני חושבת שזה שזה נדחה בשלושה חודשים זה עוול גדול, ואני פונה אליך בבקשה, אנחנו נשתף פה פעולה. בחיים של נשים מבחינתי אין אופוזיציה, אין קואליציה. אנא תעזרו לנו לקדם את זה כמה שיותר מהר. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך.

חברת הכנסת שהניעה את כל התהליך הזה, מירב בן ארי, בבקשה.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

תודה רבה אדוני היושב-ראש, סליחה על האיחור. נכון, את הדיון הזה יזמתי לפני כשבועיים. הצטרפו אליו חברי כנסת מכל הסיעות. צריך להגיד שגם שלי אצלנו היא בעצם הגישה הצעה דחופה לסדר ולכן הדיון הזה השתלב ביחד.

בואו נעשה סדר באירוע הזה. האיזוק האלקטרוני, חוק שעבר קריאה ראשונה, אין צורך גם בהצעה שלי שעולה ביום רביעי. צריך לעשות סדר בפרוצדורה. החוק הזה עבר קריאה ראשונה אצלי פה בוועדה. ניהלנו עליו קרוב לחמישה דיונים אם לא יותר, דיוני עומק רציניים עם נציגי המשרדים של בט"פ, שזה בל"מ עכשיו, של משפטים ורווחה. צריך להגיד גם את מאיר כהן שגם הוא, היה לו יד בכל מה שקשור לקבלת התזכיר על אותו אדם שהוחלט, אם יוחלט לשים עליו איזוק.

אני קוראת בשבוע האחרון כל כך הרבה שטויות, סלחו לי. בואו נעשה שנייה רגע נעשה סדר. קודם כל זה צימוד. זה נראה כמו שעון של אפל. זה שחור. אתמול גם לקחתי אותו, הוא יצטרף אליי בימים הקרובים, אתם תיראו אותו, אבל הצימוד הזה הוא פשוט מאוד. הוא מאוכן וככה החברה שהיא ישראלית גם יודעת איפה הוא נמצא. זה לא רק הצלת חיים, זה איכות חיים. היא יכולה להסתובב, הילדים שלה יכולים להסתובב.

אתה ישבת איתי בדיון בכנס הראשון שעשינו. יאמר לזכותך, ישבת שעתיים, אמרתי לך אם אתה רוצה לדבר. אמרת לי, באת להקשיב. הגיעה אפילו החברה הישראלית, זוכר? J1 שהגיעה, Electra security, שתי החברות שמפעילות בכל העולם את זה. מדינות כמו ניו זילנד, אוסטרליה, מדריד. אצל כולם פועלת החברה הישראלית, המוח היהודי, פה לא. ואז התחלנו תהליך ועשינו דיונים בוועדת הבט"פ. אמרו לנו, שמעתי את השר אתמול אומר, לא הבאתם. ברור שהבאנו. הבאנו, אבל מה לעשות שבסוף המושב לא היה לנו רוב כקואליציה. כולכם יודעים מה עברנו. לא היה רוב, אז הייתי צריכה חברי אופוזיציה, אז התחננתי בשביל לקבל קריאה ראשונה, אני ומיכל רוזין, ייאמר לזכותה, שהיום היא לא בכנסת אבל צריך לתת לה את הקרדיט. ישבו מולי חברי כנסת מהאופוזיציה תוך כדי שמסתכלים בפלאפון, בכלל לא הסתכלו לי בפרצוף, ואמרו לי, את יודעת מה? ניתן לך קריאה ראשונה. גם עשו לי טובה. זה מה שהיה. ביום האחרון של פיזור הכנסת, ממשלה, כולנו הלכנו הביתה, ביום האחרון קיבלנו את הקריאה הראשונה, אז קודם כל עשינו הכול. נכון, אני מודה, לא נתנו. אמרו, אין לך רוב, תתמודדי. זה מה שקיבלנו.

אחרי הקריאה הראשונה, ובואו נעשה כאן סדר, זה נמצא בוועדה. הוועדה, אני מניחה שדיברתם על זה, בטח איילת מכירה את זה, הגישה בקשה לדין רציפות. הממשלה, יש לה שלושה שבועות להתנגד. היא לא התנגדה, הממשלה, ולכן בעיקרון כל מה שצריך לעשות זה להצביע. לא צריך לעשות דיונים גם. צריך להצביע על החוק ולהביא אותו למליאה.

אמרתי גם לשר. יש לו עניינים שלו. זה בסדר, זה מדיניות. בוא לוועדה ונשב ותכניס את מה שאתה רוצה. ככה עושים חוק. אני עשיתי חוק של ערכות אונס. הבאתי א', יצאתי עם ד'. הוא לא נראה בכלל כמו מה שהבאתי. יש פה ארגונים שהיו איתי. לא צריך לעשות כלום, צריך להעלות להצביע. הנה, אני גם אומרת לכם, לא נעשה פיליבסטר. נביא, נצביע. לאחר מכן יחזור. לא צריך את החוק של גדעון סער ואת שלי ביום רביעי. עשינו את זה רק כדי לתת פוש. לא צריך. החוק מוכן, מקובל על כל גורמי המקצוע וכל מה שצריך זה לעשות.

יש לך תפקיד היסטורי. אני יודעת שאני נמצא גם במקום לא נוח, אני מודה, לכן לא אמרתי, נפסול את מה שהוא אומר. שיבוא לפה ונעשה שינויים, אבל התפקיד ההיסטורי שלך, אני אומרת לך את זה כמי שישבה שם, זה לעשות צדק. לא צריך פופוליזם. את דריה לייטל זה לא היה מציל. היא הייתה בבית והיא סלחה לו. הן בדרך כלל סולחות לו על אלימות כלכלית, על מינית, על נפשית. הן סולחות לו. דריה החזירה אותו. אתמול שמעתי את חברה שלה והיא אמרה שהוא גם חזר שתוי והיא אמרה לו ליד הילדים, תפסיק עם זה, ושילמה בחיים שלה.

את דריה לייטל חוק האיזוק לא מציל. צריך גם להפחית את רף הפופוליזם, אני מציעה לכולם, אבל הוא כן היה יכול להציל את יעל מלניק והוא כן יכול היה להציל את אותה גברת שנשחתה בחדר מדרגות שלה ב-2015 בלוד, אני זוכרת את זה, זה היה כשהייתי פה בכנסת, והוא בעיקר יכול להציל ולמנוע את הרצח הבא. אדוני, למרות שאתה נמצא בסיטואציה בלתי אפשרית, ואני מודה, לפחות כשאני הייתי יו"ר הוועדה השר לא היה במפלגה שלי אז אפשר היה ללכת קצת יותר בין הטיפות. אתה חייב להבין שיש לך תפקיד היסטורי, ועם זאת אני אומרת משהו אחד אחרון. אם לא יהיה איזוק אלקטרוני, אנחנו הולכים למלחמה אמיתית בבית הזה כדי להציל את הנשים במדינה הזאת. אני סומכת עליך אבל עוד פעם אני אומרת לא בקטע של איום. ואלה, זה מרכז חיי.

אתמול ראיתי את בן גביר מדבר, עלה לי הדופק, אני מודה, רעדתי בכל הגוף, על התוכנית של הרשות להגנת עדים, איך שהוא דיבר. זו תוכנית שהייתה מתחת לרדאר. לא דיברנו עליה. זה כסף קואליציוני שלי, 5 מיליון שקל שלי. לא הוצאתי מילה. שמעתם אותי פעם מדברת על תוכנית של הרשות להגנת עדים, להוציא נשים מאוימות? לא פתחתי על זה מילה, לא צייצתי על זה. הייתי יוצאת מהרשות להגנת עדים שאסור אפילו להגיד לכם איפה היא יושבת, סוגרת את הדלת, עולה לאוטו, מרגישה טוב עם עצמי. לא צייצתי מילה. הוא עומד בכניסה לישיבת ממשלה והוא אומר שיש ברשות להגנת עדים תוכנית לנשים מאוימות. נשבעת לכם, רעד לי כל הגוף. יש לי קטע, אני לוקחת ללב דברים.

אני פונה אליך אדוני, תעשה צדק לאנשים כאן, תעשה צדק לאזרחים במדינת ישראל, למשפחות שלהם, למשפחה שקרועה, שמאבדת את הדבר הכי יקר לה סתם. סתם היא מתה. תודה רבה. תודה על הדיון הזה גם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני רוצה לומר לכם משהו, חברי הכנסת. אין פה אף אחד מהקואליציה, כולם מהאופוזיציה.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אתה מהקואליציה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מתכוון להעביר את החוק הזה, בסדר?

בבקשה סימון.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

תודה רבה אדוני היושב-ראש. קודם כל, מירב, מאוד ריגשת אותי. לא שמעתי את כל השאר אבל אני יודע כמה זה בדמך ואני זוכר את אותו לילה שאנחנו סגרנו פה את הכנסת כמו באח הגדול שסוגרים את השאלטר, זה היה ממש לפני, ואת האמת, דיברתי עם היושב-ראש, עם צביקה כשנכנסנו לכנסת. דיברנו על זה, וצביקה הסתכל לי בעיניים ואמר לי כמו שהוא אמר עכשיו בשקט, אני אעביר את זה. אני באמת מאמין לך. יישר כוח לך. אני יודע שאתה אמיץ אבל אין לנו זמן. זה צריך להיעשות עכשיו. יש לנו עוד שבוע וחצי לקראת סיום המושב הזה. אין סיבה שזה לא יקרה. אני יודע שאתה, כמו שאומרים בשפת העם, לא סופר את האנשים שמדברים שטויות, ולא אגיד מי. אני בטוח שתעשה את זה.

אני אגיד משהו לכל הנשים והארגונים שנמצאים פה. אני בעבר, אני חושב שסיפרתי לך, אני עברתי משהו עם חבר שהוא מאוד מזעזע. כל יום שאני קורא ורואה כמו שכל עם ישראל רואה על האלימות כלפי נשים ועל מקרי הקיצון של הרצח, אני נזכר מה שאני עברתי בילדות עם אותו חבר, ואני אומר לעצמי, איך לא קרה כמעט כלום במשך כל כך הרבה שנים? אני כבר לא ילד. זה הזמן לעשות את זה, אז אני מחזק אותך. זו בשורה טובה. ממש מאמין שזה יקרה בימים הקרובים. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, בואו נתחיל בסדר הדוברים. אני בכוונה מבקש מהדסה ננס להתחיל. בבקשה.

אני מעמותת רוח נשים. תודה רבה לחברת הכנסת מירב כהן שבאמת העלתה אתמול את הצעת חוק אלימות כלכלית ומדברת על זה גם כאן. זה לכאורה לא קשור לרצח וזה נשמע כמו איזה משהו פעוט וקטן, ואני לא רוצה להרחיב ולתת זמן דיבור לחברות שיושבות כאן, אבל אני אוסיף רק על מה שאמרה חברת הכנסת מירב כהן. אלימות כלכלית מבשרת את בוא האלימות הקטלנית בדרך כלל. היא נמצאת ב-100% מהמקרים שבהם יש אלימות פיזית אבל לעיתים היא מופיעה לבדה.

אני חושבת שאולי הדבר הכי חשוב בהצעת החוק הזאת שסייענו לנסח אותה ואולי עוד צריך לעשות שם דברים, זה בעצם לתת שם לתופעה הזאת שהיום היא לא מוכרת. הרבה מאוד אנשים עוד לא יודעים מה היא אלימות כלכלית, לא יודעים על מה אנחנו מדברים כשאנחנו מדברים על אלימות כלכלית, על מצב של אימה וטרור ושביתה וכפיה. הכי חשוב, שאותה אישה שעוברת את אותה אלימות כלכלית, היא ככה רק בהתחלה של הזוגיות, בעצם עוד לא יודעת לזהות שמדובר באלימות מסוכנת שעלולה להתפתח לאלימות קטלנית בבוא העת, ואולי יותר מהכול באמת החשיבות של הצעת חוק כזאת זה שיום, זה לתת שם לתופעה הכל כך קשה ונוראית הזאת. כמובן שאחר כך יבואו גם סעדים שהיום לא קיימים לתופעה כזאת, אבל זה באמת ראשית העלאת המודעות בקרב הנפגעות עצמן שידעו לזהות את מה שהן עוברות ואולי להציל את עצמן בזמן. אני באמת מאמינה שהצעת חוק כזאת יכולה להציל חיים, לא פחות. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה להדס.


**מירב כהן (יש עתיד):**

כבוד היושב-ראש, מה העמדה שלך על ההצעה הזו?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני רק היום שמעתי אותה פעם ראשונה, אז תיתני לי ללמוד את זה.


**מירב כהן (יש עתיד):**

אז נשמח שתלמד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל אני מעריך שכמו שאר הפעולות שימנעו רציחות, אני אהיה בעד.

אלישבע, בבקשה.

אני נפגעת אלימות. אני דיברתי בוועדה לקידום מעמד האישה.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אלישבע, את בכל הרשת, את יודעת?

אני יודעת.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

הנאום שלך חצב לבבות.

חוץ מזה שאני נפגעת עבירה, אני גם מלווה ביום-יום כבר שבע שנים נשים נפגעות עבירה וילדים נפגעי עבירה ואני כאן בשביל להשמיע את קולם. לפני שבועיים היה ניסיון לרצח של אישה חרדית. הגרוש ממנה אזק אותה ושרף אותה. אנחנו, נשים חרדיות אספנו לה בפורים מארגון "באשר תלכי", נשים גרושות חרדיות, כסף. הצלחנו לאסוף 11,000 שקל. האישה הזאת, ואנחנו נשים, מרביתנו נשים שמגדלות את הילדים, חלקינו נשים שאין להן שקל על הנשמה, כמוני. אני אישה שקנתה את הגט שלה. לקחתי הלוואות של 40,000 שקל מקרובי משפחה שלי כדי לקנות את הגט שלי, כדי לזכות בשקט. לא זכיתי לשקט.

גברת גוטליב שאלה אותי בוועדה הקודמת ולצערי לא נתנו לי לענות לה. היא שאלה אותי אם המצאתי את צווי ההרחקה למשטרה, אז כן, כמו שאמרתי, שלושה תיקים מ-2016 ותיק מ-2018 על הפרות צווי הרחקה הסתיימו בדצמבר 2022 כששופט בהליך פלילי פעם שנייה, הפעם הראשונה זה היה על תקיפה שלי בחצר בית הספר בנסיבות מחמירות תוך הפרה של צו שיפוטי, צו הרחקה. אז שופט קבע שהוא ביצע את העבירות המיוחסות שלו וגזר עליו קנס הרתעתי על תנאי. הרתעתי הוא לא. בדצמבר 2022 שוב שופט קבע שהוא ביצע את העבירות המיוחסות לו, נמנע מלהרשיעו פעם נוספת, וגזר עליו קנס הרתעתי על תנאי של 5,000 שקלים ומאסר במידה והוא יפר, מאסר בן שנתיים ימים.

אמרה גברת גוטליב כאן. היא שאלה אם אני המצאתי את הצווים, אז כן, המצאתי את הצווים. התלונה האחרונה לפני כשלוש שנים. אחרי שיצאנו ממקלט ומדירת מעבר הגשתי תלונה במשטרה. נפתחו הליכים, נחקרו עדים. לצערי הרב אחרי שנה וחצי מתקשרת אליי חוקרת אלמ"ב ואומרת לי שאנחנו חושבים לסגור את התלונה. שאלתי אותה, למה? "הוצאנו לו צו מעצר ואנחנו לא מוצאים אותו". אמרתי לה, "יפה מאוד שעשיתם 'וי' על הצ'ק ליסט שלכם. אל תגידי לי אנחנו לא מוצאים אותו, תגידי לי שאתם לא מחפשים אותו, כי בעוד עשרה ימים מהיום", כך אמרתי לה בשיחה ההיא, "בעוד עשרה ימים מהיום משטרת בית שמש לא צריכה להתאמץ כל כך. עוד עשרה ימים מהיום נקבע מועד לדיון בתיקים שאמרתי לכם, הקראת כתב אישום". היא שואלת אותי: "הוא מגיע לדיונים?". שיקרתי, אמרתי שכן. זה לא עזר לי. היא סגרה את התלונה בכל אופן, ואחרי עשרה ימים הפלא ופלא, אחרי אין ספור דחיות הייתה הקראת כתב אישום, זאת אומרת הוא היה, הוא הגיע לדיון. זאת הצורה שמשטרת ישראל במדינת ישראל מגינה על נשים נפגעות אלימות במשפחה. עושים 'וי' על הליכים טכניים. הם לא ניסו לאתר אותו. הרי אפשר להשיג אותו בשנייה. הפלאפון שלו הוא זמין. אפשר לאכן אותו, אפשר היה לקרוא לו לחקירה. ברור שהוא לא יענה לטלפונים שהם חסויים כשהוא יודע שזה משטרת ישראל מחפשת אותו.

אחרי 20 תלונות שאני מעדכנת בכל פעם מחדש שהכתובת שרשומה במשרד הפנים היא כתובת שהוא מעולם לא גר בה, זה כתובת של חבר שלו, אני צריכה לענות לחוקרי אלימות במשפחה איפה הוא מסתובב? הוא מסתובב בנחלאות ליד אימא שלי. אני צריכה להיות בחרדה? אתמול היא ראתה אותו. היו פגיעות גם ברכוש, בדירה שם איפה שגרתי. זאת הצורה שמשטרת ישראל מדינת ישראל? אגב, אני לא מאשימה רק את משטרת ישראל. אני מאשימה את כלל המערכות שפשוט לא עושות דבר כדי להציל נשים וילדים מוכרים.

אני אקרא כאן שיר שכתבתי, בבקשה, ובזה נסיים. שאלי שרופה באש. שאלי שרופה באש/עד אנא דינה תהא שכונה/בפנים תשכל חרב ומחדרים אימה//שאלי שרופה באש/שאלי איכה?/יתום לא ישפוטו/לא יבוא עליהם ריב גרושה/איכה רכוש גבר/בדין ובחוק מוגן מחיי אישה//שאלי שרופה באש/שאלי שלום ילדייך השואלים, איך אימא?/כי הושחת גופך/הושחת זיו פנייך//שאלי שרופה באש/שאלי איכה?/את תעוקל אשת נעורים/אש זרה/לא נכוו שריך בגחליך//קול שרים ושרות שוררים לא נשמע//. שזה יהיה לרפואתה של אדל - - -.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה ששיתפת אותנו, אלישבע. אני מבטיח לך שנעשה הכול כדי שזה לא יחזור על עצמו.

נורית, מרכז מידע ומחקר, בבקשה.

(הצגת מצגת)

תודה רבה. מעבר לא קל מהסיפור לנתונים, אבל אנחנו ננסה, עידו ואני, לתת כמה נתונים רלוונטיים לדיון, נתונים על אלימות ואיומים כלפי נשים. מתוך מסמכים שפורסמו בנובמבר האחרון, קודם כל התמונה הגדולה היא: תיקי אלימות ואיומים בישראל, בשנת 2021, התמונה לא משתנה בהרבה משנה לשנה. סך הכול התיקים על אלימות ואיומים בישראל כלפי כולם זה 73,000 תיקים. כמעט חצי מהם היו במסגרת אלימות במשפחה, גם כלפי גברים וגם כלפי נשים, וקצת יותר מרבע מכלל התיקים על אלימות ואיומים בישראל נפתחו בזיקת בני זוג.

ברזולוציה קצת יותר גבוהה ומתוך המשקפיים של הקורבנות אני רוצה להבחין כאן בין קורבנות נשים בפס העליון לקורבנות גברים בפס התחתון. אתם יכולים לראות שבקרב קורבנות נשים יותר ממחצית מהעבירות נגד גוף זה עבירות בעיקר תקיפה וחבלה גופנית חמורה. יותר מחצי מהעבירות האלו נעשו על ידי בן זוג או קרוב משפחה אחר. השיעור הגבוה הזה הוא בערך פי שלושה מהשיעור המקביל בקרב גברים.

בשקופית הבאה אנחנו יכולים לראות שיש תמונה דומה גם כאשר מדובר בעבירות איומים שזה שני הפסים הבאים, גם לגבי עבירות המתה, רצח והריגה בעיקר. אנחנו יכולים לראות ששיעור הקורבנות הנשים גדול בהרבה משיעור הקורבנות הגברים בתוך המשפחה, בן זוג או קרוב משפחה אחר. כל זה ביחד מצייר לנו תמונה די ברורה שנשים נפגעות מאלימות ואיומים יותר בהקשר הזוגי-משפחתי, וגברים נפגעים יותר מחוץ למשפחה. זה בעצם מחבר אותנו לנתונים שעידו יראה לנו עכשיו על צווי הגנה.

תודה רבה. אני ממרכז המחקר והמידע של הכנסת. קצת לעשות סדר - צו הגנה הוא צו שמוצא בהליך אזרחי בבית משפט לענייני משפחה או בבית דין דתי, ובעצם הוא אוסר על מי שהוצא נגדו הצו להתקרב לאדם או לבית. לחילופין, אפשר גם להוציא צו מניעת הטרדה מאיימת שבעצם לא מוגבל רק לאלימות במשפחה. צו הגנה אוסר על החזקת נשק או על נשיאת נשק. במקרה של צו מניעת הטרדה מאיימת זה תלוי בהחלטה של השופט.

במסמך שעלה לפורטל יש נתונים רבים על הליך הטיפול בצווים. אני לא אכנס לזה, אני רק אדבר על הפרה של צווי הגנה. לפני זה אני רק אגיד נתון אחד כללי, והוא בעצם שאנחנו לא יודעים לומר כמה צווי הגנה מוצאים בישראל. אנחנו יודעים שמדובר באלפי צווים בשנה, אבל אנחנו לא יודעים להגיד בדיוק כמה. יש אינדיקציות שונות. אנחנו גם לא יודעים להגיד שום דבר על המאפיינים בעצם של המורחקים, אם זה גברים או נשים, אם זה יהודים וערבים וכדומה.

לעומת זאת על הפרת צווי הגנה, על מקרים שדווחו למשטרה יש לנו נתונים יותר מסודרים וזה כמובן רק מקרים שמדווחים למשטרה. הפרת צווי הגנה בין בני זוג, אנחנו מדברים על משהו כמו 700 תיקים בשנה, ואנחנו יודעים להגיד שכמעט 90% מהחשודים בתיקים האלה הם גברים. אנחנו יודעים להגיד שרק כ-40% מהחשודים נעצרו בעקבות הפרת הצו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ה-40% שנעצרו זה כאלה שהפרו, או כל ה-285 הפרו ורק 40% מהם נעצרו?

לא, לא, הפרו כ-700 בשנה, מתוכם כ-285 נעצרו. בעצם על פי נהלי המשטרה ברגע שמופר צו, זה מעיד על מסוכנות ולכן ההעדפה היא למעצר, ואם ההפרה נעשתה בנסיבות מחמירות, אז ככלל אמורים תמיד לעצור, כשנסיבות מחמירות יכול להיות מצב של חשש מהפרה חוזרת, למשל אם יש כבר היסטוריה של הפרת צווים או היסטוריה של עבירות אלימות. בהקשר הזה באמת ביקשנו לבדוק את הרקע הפלילי של אותם מפרים. מה שראינו די בבירור, שלשליש ממפרי הצווים יש לפחות תיק אחד נוסף על הפרת צו בעשר השנים האחרונות. לחלקם יש יותר מתיק אחד. לגבי עבירות אלימות במשפחה, ל-90% מאלה שנחשדו בהפרת צו הגנה יש לפחות תיק אחד באלימות במשפחה. ליותר ממחצית החשודים יש שלושה תיקים או יותר. יש פה יחסית הרבה מקרים של עבריינות חוזרת, גם עבירות אלימות, גם הפרת צווים, וכאמור 40% מהחשודים נעצרו. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עוד משהו, נורית?


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

צריך להגיד שכבר שנים אנחנו מנסים לקבל נתונים על צווים, כמה צווים יוצאים ואין. רק אם מפרים אז יודעים.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

יש בעיה בבתי משפט. הם לא מפרידים לזה רישום מיוחד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת עאידה תומא סלימאן, רצית להגיד כמה מילים? בבקשה.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

תודה, כבוד היושב-ראש, ותודה על קיום הדיון החשוב הזה. תודה למציעות ולמציעים. אני חושבת שהנתונים מזעזעים ולא פעם ראשונה שאנחנו נחשפות אליהם, והבית הזה והכנסת הזו וועדות אחרות, גם הוועדה לקידום מעמד האישה כשעמדתי בראשה טיפלה המון בנושא הזה.

יכול להיות בכנסת, בגלל חילופי חברי כנסת וחילופי ממשלות וכל פעם מתכנסים אחרי בחירות, לפני בחירות, אנחנו יכולים להרשות לעצמנו לגלות את העולם מחדש וללמוד את הבעיה מחדש, אבל הנשים שנמצאות בשטח וסובלות מאלימות וחייהן בסכנה לא יכולות לסבול את זה. הן לא יכולות לחכות לנו עד שנלמד את הנושא לעומק, ואני חושבת שהגיע הזמן שיהיה לנו את האומץ, יהיה לכנסת הזו את האומץ להגיד, העולם לא התחיל היום אלא יש עבודה שנעשתה מקודם, יש מאבקים שהתנהלו עד היום הזה.

אחד מהמאבקים החשובים שאני ליוויתי לפחות מ-2015 בהגשת חוק האזיק האלקטרוני כשנכנסתי לכנסת, זאת הייתה הצעת חוק פורצת דרך כי פעם ראשונה אנחנו אומרים לנשים, לא החיים שלכן יפסיקו מלהתקדם. אתן תוכלו לחיות בחוץ והוא זה שצריך לשים עין עליו וצריך לצמצם את מרחב התנועה שלו שלא יתקרב אליכן. עברנו שלוש קריאות טרומיות. אני העברתי את הצעת החוק הזו שלוש קריאות טרומיות וכל פעם היה צריך לשכנע את אנשי המקצוע שיעשו עוד פיילוט ושהמשטרה תעשה עוד פיילוט, לחכות לתוצאות ולנסוע לחו"ל ולראות איך הטכנולוגיה הישראלית, עובדים לפיה במדינות העולם, ולחזור לפה ולתת תוצאות ולהתווכח. סוף סוף ביום האחרון של הכנסת הקודמת, גם בעזרה של אלישבע, ואת התגייסת איתנו כח"כיות וגם מירב. עשינו עבודה באותו יום והצלחנו לשכנע את כולם שזה אחד מהחוקים המוסכמים על שני צדדי המתרס, גם האופוזיציה וגם הקואליציה ויעבור בקריאה ראשונה.

כבוד היושב-ראש, למוחרת שנבחרת, אפילו לפני שנבחרת ניגשתי אליך ואמרתי, אומרים שאתה תהיה יושב-ראש הוועדה. תדע שמחכה לך חוק כזה. פניתי אליך יום למוחרת הבחירה שלך וביקשתי החלת דין רציפות, וענית לי ושלחת מכתב לממשלה. עברו 21 ימים שבהם הממשלה הייתה יכולה להתנגד, אז הכדור במגרש שלך ועינינו אליך. אתה יכול כבר להצביע על החלת דין רציפות ולהעביר את זה למליאת הכנסת, כך שנצביע על החלת דין רציפות לפני שיוצאים לפגרת פסח. אומרים פסח חג חירות? אני לא יהודיה אבל זה מה שאני שומעת. בוא ניתן מתנת חירות לנשים היהודיות. בוא נגיד להן, החלנו דין רציפות, אבל חירות גם תהיה לנשים הערביות ולכל הנשים במדינה כאשר ידעו שהן יוכלו להמשיך בחיים שלהן והוא האלים, האלימה, הם צריכים לדאוג.

אני מבקשת, יש לך הזדמנות לעשות משהו טוב לפני פסח. תחיל דין רציפות. בוא נצביע בוועדה ונעביר את זה. כל מי שרוצה לעשות תיקונים, שיביאו אותם להכנה לקריאה שנייה ושלישית ונתווכח עליהם ונראה איך נתקדם משם. תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת שרן השכל, בבקשה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

תודה לך אדוני יושב-ראש הוועדה, חבר הכנסת צביקה פוגל. חשוב לי לומר לך, יש בידיים שלך כרגע כוח אדיר. אתה לא מבין כמה כוח יש לך ברגע הזה בידיים שלך. אתה כרגע יכול להכריע על חיי אדם אפילו לשבועות הקרובים. זה בידיים שלך. אנחנו כאן חברי הכנסת מגיעים מתוך תחושת שליחות עמוקה של להגן על העם שלנו, להגן על המדינה שלנו, לעשות כאן טוב, והנה הגיעה אליך ההזדמנות הזו. המשמעות של מה שאתה תעשה היום, המסקנות, הצבעות שאתה יכול להכריע ולהעלות יצילו חיי אדם ממש בחודש הקרוב. אתה צריך להבין את זה.

השר לביטחון לאומי, בן גביר, זקוק לך כמעט בכל דבר שהוא רוצה לעשות לאורך כל הכהונה שלו. הוא זקוק לך. הוא זקוק להחלטות שלך, הוא זקוק לוועדה שלך. אתה יכול לדפוק על השולחן ולהגיד, את הדבר הזה אני חייב להעביר עכשיו כי מדובר בחיי אדם. אנחנו רק בשבוע האחרון נוכחנו לראות את המקרה המזעזע, שלושה ילדים בזמן שהם ישנים ואימא שלהם נרצחת שם, לידם, כמה מטרים. את הדבר הזה אנחנו יכולנו למנוע, אנחנו חברי הכנסת, כולנו, כל מי שיושב פה, כל מי שיושב שם למעלה. יכולנו. היו תלונות במשטרה. פעם אחר פעם אנחנו מאכזבים את הנשים האלו. יש לנו הזדמנות עכשיו לעשות את השינוי הזה.

בממשלה הקודמת אחרי עבודת מטה רצינית עם כל הגורמים המקצועיים אין לאף אחד תירוץ, עם המשטרה ועם משרד המשפטים. מי לא? הצלחנו להגיע להסכמות. יש מתווה מוכן. קואליציה ואופוזיציה עבדו ביחד, מכל מפלגות הבית. יש הסכמה רחבה. הנה שבוע שעבר עלה עוד הפעם החוק הזה לוועדת שרים לענייני חקיקה ואני חייבת להגיד בכנות, מה נאמר עליו? שמענו איזה תגובה עכשיו של אותו שר לביטחון לאומי שאמון על הגנה על הנשים האלה, שהוא יביא חוק שמאזן? מאזן במה? מאזן בין אותן נשים שנרצחות לבין תלונות שווא? זה נקרא איזון? איזה איזון צריך להיות ביניהן?

עניין של תלונות שווא, בסדר, אם יש צורך צריך לטפל בזה, אבל להשוות את זה לרצח של נשים, לאלימות, למספרים האלו שאנחנו רואים אותם על המסך? וזה אפילו לא מתקרב למספרים במציאות כי נשים לא הולכות להתלונן. הן פוחדות. הן פוחדות להגיע למשטרה, נמצאות תחת משטר של איומים, של סכנה על החיים שלהן, של חשש אמיתי לשלומם של הילדים שלהן, אז המספרים האלה אפילו לא משקפים את המציאות, והוא דואג עכשיו לתלונות שווא? אף אחד לא מונע ממנו לטפל בתלונות שווא, אבל החוק הזה יכול להציל חיים, ואדוני יושב-ראש הוועדה, חבר הכנסת פוגל, אתה יכול לעשות את זה היום, אתה יכול לעשות את זה מחר, אתה יוכל לעשות את זה מוחרתיים. השאלה היא כמה עוד נשים יצטרכו לשלם בדם על זה שהחוק הזה לא עובר, על זה שאנחנו חברי הכנסת עסוקים בקטטות פנימיות במקום לדאוג לחיים של הנשים האלה? זה בידיים שלך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחברת הכנסת שרן השכל.

לילי בן עמי, בבקשה.

תודה רבה צביקה פוגל. קודם כל תודה רבה על קיום הדיון הכל כך חשוב הזה. אני כל כך התרגשתי שאמרת שאתה תתמוך בחוק. אני מנכ"לית פורום מיכל סלה על שם אחותי הקטנה מיכל סלה ז"ל שנרצחה לפני שלוש שנים בבית שלה, במקום הכי בטוח. את מיכל זה לא היה מציל כי שניהם לא היו מוכרים לרשויות.

בפורום מיכל סלה, מגיעות אלינו כל יום מעל 30 פניות של נשים וקרובי/קרובות משפחה שלהן. ברגעים אלו אנחנו מגינות על 85 נשים מאוימות בביתן יחד עם המשרד לביטחון לאומי בפרויקט "כלבי מיכל סלה" ופרויקט "סיירת מיכל" שאנחנו מאפשרות לנשים במקום מקלט או לקבל כלב הגנה או לקבל חברת אבטחה פרטית בבית שלה, כי הבית שלה הוא המבצר שלה. זה פרוייקטים שמיועדים לאישה שלא חייה עם בן הזוג המאיים.

חבר הכנסת צביקה פוגל, לפני שבוע, קצת יותר, בבית"ר עילית הסתובב מחבל והתושבים היו מבועתים. שמענו את ראש העיר של בית"ר עילית. התושבים היו מבועתים שיש מחבל שמסתובב. פחדו לעלות על אוטובוס. הפחד מוות הזה זה מה שמרגישות אותן נשים שהשופט פוסק להן צו הרחקה. פחד מוות. זה לא לישון בלילה, זה לפחד לצאת מהאוטו ולהיכנס הביתה, זה לפחד לקחת את הילד לצופים. יש לנו פתרון פשוט, הבאתי אותו כאן. זה נראה כמו שעון קסיו. זה מגומי, אפשר לגזור את זה. כמובן שזה מצפצף, זה מתריע למשטרה, אבל הדבר הזה זה גלאי עשן.

אני יודעת, חבר הכנסת פוגל, שאתה היית סגן במערך הכבאות בכל מחוז הצפון. איפה גלאי העשן בתחום של אלימות במשפחה? איפה ההתראה מראש, לפני שהדבר הנוראי קורה? ראינו את הנתונים. יש לכם ביד כלי שעובד. הדבר הזה כמו שאמר לי השופט אביטל חן שהוא שופט ששפט גם במקרים מאוד קשים של אלימות במשפחה, כולל כשאביטל רוקח ז"ל שנרצחה על מדרגות ביתה, כשהיא הייתה חיה והיה איומים על חייה והרוצח שלה שוחרר הביתה עם צו הרחקה, והוא שוחרר הביתה ורצח אותה, אותו שופט ששפט במקרה הזה אמר לי, אם יאשרו את הצמיד האלקטרוני, לא נצטרך לשלוח את הנשים למקלטים. חבר הכנסת צביקה פוגל, אנחנו לא צריכים גם לדבר על רצח. כשאתה תאשר את החוק הזה, אתה תעניק לנשים הללו חירות. אתה תעניק לנשים הללו ביטחון.

אני רוצה להגיד דבר נוסף. אנחנו עכשיו הסתכלנו על הנתונים. אני עשיתי חישוב פשוט. מדובר ב-53 תיקי אלימות במשפחה ביום. החוק הזה מתייחס למקרים הקשים שהשופט סבור שיש פה סכנה מיוחדת בגלל אלימות מיוחדת בגלל עבירות של הפרה בעבר. החוק הממשלתי, יש עליו הסכמה של כולם. כל מי שנוגע באלימות במשפחה, אם זה משטרה, רווחה, הארגונים כמונו, כולנו בעד. אתה יודע, חבר הכנסת פוגל, מי נגד? היחידים שמתנגדים זה אנשים שמעולם לא העבירו חוק אחד בנושא של אלימות במשפחה או שמעולם לא טיפלו בקורבנות, הנשים שסובלות מאלימות. הם היחידים שמתנגדים.

אני קוראת לך, אתם יכולים להטביע חותם, אתם יכולים להציל חיים. אני קוראת לך בשם אחותי מיכל ובשם הנשים שפונות אלינו, בשם הילדים של דריה לייטל שעכשיו יתומים, בוא נעשה שינוי. יש לנו על השולחן כלי אמיתי מציל חיים, ובכוח שלך להציל חיים של נשים וילדים. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה ללילי.

אנחנו נאפשר להדס דניאלי ילין. שלוש דקות בבקשה, בסדר?

אוקיי. אני רוצה לפתוח ולהגיד לך תודה. קודם כל תודה על האוזן הקשבת ועל הנחישות והחשיבות שאתה נותן לנושא הזה, וכמובן לכל חברי הכנסת וחברות הכנסת שמקדמים את הנושא בכל הכוח.

אנחנו פה כל הצוות של שדולת הנשים, עצרנו את הכול כדי להגיע לפה היום כי זה הנושא שהכי חשוב לנו. באמת זה הנושא הכי חשוב כרגע על סדר-היום שלנו, אז אני מודה לך על האמירה הברורה, אבל כשדוחים שוב ושוב חוק שיש בו הגנה אמיתית על חייהן של נשים, וגם הרתעה לתוקפים, אתם משדרים לנו, לכלל אזרחי ואזרחיות ישראל שזה פשוט לא חשוב מספיק, במיוחד שאתם רצים עם חבילת חוקים מהפכניים שרק יפגעו בנשים. איזה מסר זה משדר לנשים הנפגעות? לתוקפים שלהן? אנחנו שומעים שבוע אחרי שבוע על אישה נוספת שנרצחת בביתה על ידי תוקף שברוב המקרים כבר תקף אותה בעבר. כל רצח כזה הוא רצח שאפשר היה למנוע, אבל הסיפור הוא לא רק המניעה אלא גם הפסיכולוגיה שעומדת מאחורי זה, כי כשאישה שמאוימת היום והיא יודעת שאם היא תלך לבית משפט, לא יקרה שום דבר, כשהיא תדע שיש מנגנון שמאפשר לה לדעת איפה התוקף שלה, האם הוא נכנס לרדיוס של האיום על חייה, היא תתלונן יותר, היא תיגש יותר לרשויות הרווחה ולמשטרה וגם הוא יידע שהוא לא יכול לעשות כל דבר, שיעצרו אותו. הדבר הזה הוא גם פיזי וגם פסיכולוגי. זה באמת מציל חיים.

בניגוד לדברים שפורסמו על ידי השר בן גביר, הצעת החוק שעברה בקריאה ראשונה מגינה על נשים שיש להן צו הגנה, כלומר שהן מאוימות ברמה שמחייבת את המדינה להגן על חייהן. האיזוק האלקטרוני נמצא כבר בשימוש במדינות רבות בעולם ורק אנחנו, סטארט-אפ ניישן, למה אצלנו זה תקוע כל כך הרבה שנים, מ-2015? אנחנו לא מצליחות לגרום לו לעלות לקריאה שנייה ושלישית ובינתיים נשים נרצחות, ילדים נשארים יתומים. איפה הממשלה? איפה החברים שלך לקואליציה?

בכל חודש שעובר, בממוצע נרצחות יותר משתי שנים. האם אנחנו יכולים להסתכל לילדים שלהן, להורים שלהן בעיניים ולהגיד שעשינו הכול בשביל להציל את החיים שלהן? זה אחריות שלכם, זו המשמרת שלכם. אין יותר את מי להאשים. אנחנו דורשות ממש באופן מיידי להעלות את החוק להצבעה שנייה ושלישית ולהציל את החיים של הנרצחת הבאה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה להדס.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אפשר לשמוע, אדוני, את משרדי הממשלה?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, בדיוק עכשיו.

המשרד לביטחון לאומי, בבקשה.

אני מהלשכה המשפטית במשרד לביטחון לאומי. אני מכירה פה חלק מהפנים שהיו איתנו בדיונים במשרד אצל השר בנושא של הצימוד האלקטרוני, של הפיקוח האלקטרוני. אני חייבת להגיד, החוק הזה, השר נוטה לתמוך בו. מתקיים פה הליך של טיוב של סעיפים מסוימים בתוך הצעת החוק. אני חייבת להזכיר שהשר נכנס למשרד בסוף שנת 2022, זה לא מזמן, ובעצם מאז החוק הזה נמצא בטיפול.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

איזה טיפול? החוק מוכן. ישבתם אצלי בוועדה. אתם כתבתם את החוק.

יש הצעת חוק ממשלתית שצריך לסיים את הדברים הקטנים שיש בה.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

ההצעה כבר עברה קריאה ראשונה.

נכון.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

עשיתם את כל הטיוב. אם יש לכם הצעות לתיקונים, בבקשה, תבואו לקריאה שנייה ושלישית הכנה, תגישו את מה שאתם חושבים, נדבר על זה, אבל לתקוע כי - - - ?


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

לא, זה לא הם אפילו.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

לא, גם אין להם את הסמכות לעשות שינויים.

חברת הכנסת, החוק לא תקוע, החוק נמצא בתוך תהליך של העברה. זה מחובתו של השר לבחון את הדברים שהוא מעביר.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

שיבוא לוועדה.

אז אנחנו נמצאים פה ואנחנו מנהלים דיון.

*[קריאה:]*

צריך להמציא את הגלגל מחדש כל פעם - - -

אפשר לתת לי לדבר? אני יכולה לשבת לשתוק ויתקפו אותי ואז אני אלך ובזה זה יסתיים. אם יתנו לי לדבר, אז אני אוכל להגיד שהתקיימו דיונים בנושא עם ארגוני הסיוע. יש דיון נוסף מאוד חשוב ביום רביעי הקרוב עם משרד המשפטים ועם משרד הרווחה במשרד עם השר בשביל לסיים את הטיוב בהקדם האפשרי של הדברים שנדרשים בתוך החוק, ויש שם דברים שנדרש לסדר אותם לפני ולא אחרי, וביום רביעי הקרוב יש את הדיון הזה. משרד המשפטים שיושבים פה ומשרד הרווחה אמורים להגיע לשם עם השאלות שנשאלו והבקשות שביקשנו מהם להביא איתם. החוק הזה, עובדים עליו בקצב מסחרר.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

הייתם אצלי בוועדה, סיימתם, החוק מוכן.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

אתם מתכוונים להביא הצעה חדשה?

לא, ממש לא.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

או להחיל דין רציפות ולבוא עם בקשות לתיקונים?

יש הצעת חוק ממשלתית וזו ההצעה המדוברת. אין שום הצעה חדשה.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

אז אני רוצה להבין, כלומר אפשר להשלים את המלאכה של דין רציפות. אם יש לכם מה שאת קוראת לו טיוב, תבואו לדיונים להכנה לקריאה שנייה ושלישית, תציעו מה שתציעו והכנסת תכריע.

אז הדבר הזה צריך להתקיים לפני עם משרד הרווחה ומשרד המשפטים.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

למה הוא צריך להתקיים לפני?

אני אסביר.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אני רק רוצה הערה אחת. אתם מבינים שכשאתם קובעים את הדיון ליום רביעי, אחר כך אתם צריכים להתחיל לכתוב, לעשות תיקונים. זה אומר שבחודש הקרוב זה אפילו לא יעבור קריאה ראשונה.

אני אחלוק עלייך, חברת הכנסת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברי הכנסת, אם אנחנו לא ניתן למומחים לדבר, אז אנחנו לא נשמע אותם.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

אני מנסה להבין מה התהליך שהם בונים עליו?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני יודע מה התהליך ובכל זאת את יודעת, אני מקשיב היטב וכבר נקטתי עמדה עוד בתחילת הדיון, עמדה ידועה, אז תנו לי רק את היכולת כן לקיים את מה שאמרתי, ואנחנו נצביע בסוף על מה שאנחנו רוצים ביחד, תאמינו לי. כן, בבקשה.

אני אסיים ואומר שביום רביעי הקרוב יש דיון ביחד עם משרדי הממשלה בשביל לסיים את הסיפור הזה כבר ולהגיש - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מה תהיה עמדת המשרד אם אנחנו נצביע פה על החלת דין רציפות?


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

הוועדה צריכה להצביע כדי להעלות את זה למליאה.


**איילת לוי נחום:**

כדי שוועדה תוכל להחיל דין רציפות, היא צריכה לבקש כמו שאתן יודעות, ולתת שהות לממשלה להגיב.

*[קריאה:]*

אבל ביקשו.


**איילת נחום:**

ביקשו והייתה חזרה מהבקשה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

מה זאת אומרת חזרה מהבקשה?


**איילת לוי נחום:**

לפי מיטב הבנתי אין בקשה כרגע עומדת להחלת דין רציפות. אם תהיה בקשה כזו של הוועדה, היא צריכה לעמוד על סדר-היום - - -


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

יושב-ראש הוועדה, האם אתה לא הגשת בקשה להחלת דין רציפות?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, אני לא זוכר.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

כשאני פניתי בעצמי אליך ולוועדה, פנית, וכן יש לי העתק מזה וזה הגיע לממשלה ועברו כבר 21 ימים מיום שלישי שעבר. זה שמשכתם בחזרה זה אירוע שהיינו צריכים להיות מיועדים בו מתחילת הדיון. הייתם צריכים להגיד לנו, הממשלה לא ענתה כי בעצם אנחנו משכנו את הבקשה להחלת דין רציפות, ואז היינו יודעים את זה. כי עכשיו מה שאתם אומרים לנו, שהלו"ז יהיה ככה, אז שתיגשו בבקשה חדשה, אנחנו לא יודעים מתי, נספור 21 ימים עד שנקבל תשובת הממשלה ורק אחר כך נתחיל לחשוב על הצבעה בתוך הוועדה. זה אירוע חדש שאתם לא הכנסתם אותנו לתמונה וחבל ששעה אנחנו מתדיינים בערפל ובחשכה. זה לא מתקבל על הדעת. ככה לא מתייחסים לנושא שהוא דין חיים ומוות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת עאידה תומא סלימאן, את צודקת ובכל זאת אנחנו צריכים לקבל החלטה משותפת איך כן מתקדמים מכאן, לא איך באים עוד פעם בטענות.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אוקיי, אז אני רוצה להגיד משהו על הפרוצדורה הזאת. כשדיברתי עם עידו, הוא היה גם היועמ"ש שלי אז כשהייתי יו"ר הוועדה, הוא אמר לי, הוגשה בקשה. הרגרסיה מהבקשה, זה פעם ראשונה שאנחנו שומעים, ועם זאת אם אתה תגיש את הבקשה לדין רציפות היום, זה בסדר שיש עד 21 יום, אבל אם אתה אומר שאתה כן רוצה את זה, הוא יכול גם לענות מחר שהוא לא מתנגד.

לפי מה שהבנו לפחות ממה שהוא אמר אתמול בכניסה לוועדת שרים, הוא לא ממש איתנו, אז לכן זה התפקיד שלך. כמו שאמרתי בדברים שלי, אתה בין הפטיש לסדן אבל צריך לומר לו בכל הכנות שגם אם הוא רוצה לעשות שינויים, נעשה בוועדה כמו שגם עאידה אמרה, כמו שאני גם אמרתי לו.

אני אומרת דבר פשוט, היום כשהמכתב ייצא הוא יכול לבוא להגיד שהוא לא מתנגד ואנחנו יכולים להצביע על זה כבר. אמרנו גם לא נעשה פיליבסטר. התחייבנו כאופוזיציה, לא נעשה את זה. אני מבטיחה לך את זה, ועם זאת, הוא יכול לתקן. חבר'ה, לא צריך 21 יום. הוא יכול לחזור גם מחר ולהגיד שהוא לא מתנגד. אם הוא לא יתנגד, נוכל בהחלט להכין דין רציפות וכן לפחות את זה לעשות בכנסת הזאת.

אני רוצה גם לסבר את האוזן לכולם בתור באמת מי שעסקה באיזוק בתוך הוועדה שלה. גם אם מחר בבוקר החוק עובר בשנייה, שלישית, גם אם זה קורה לוקח שנה לתקנים, לכסף. עזבו שזה גם חוק מתוקצב. הכסף כבר all in לשנה הזאת, אז אתה כן יכול לעשות וכן זה התפקיד שלך. כל הזמן אנחנו מדברים על הכנסת שהיא הריבון. אם הכנסת היא הריבון, הממשלה בסך הכול צריכה להיכנס לאירוע. אני מאוד מקווה. אני יודעת שאתה במקום בלתי אפשרי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא, לא, אני במקום אפשרי לחלוטין, חברת הכנסת מירב בן ארי.

בבקשה, חברת הכנסת תמנו שטה.


**פנינה תמנו שטה (המחנה הממלכתי):**

ראשית עאידה ומירב, חברותיי היקרות שנלחמות ללא לאות. ראשית אדוני היושב-ראש אני רוצה לברך אותך על הקיום של הדיון הזה. כיושבת-ראש הוועדה לקידום מעמד האישה ראיתי לנכון שנעשה יחד. אני מאמינה שעוד נעשה יחד בהמשך. אני רוצה לברך את כל ארגוני הנשים ואת חברות הכנסת. אני חושבת שהמאבק הזה, אמרתי את זה לא אחת כשניהלתי את הוועדה אצלי, הוא חוצה פוליטיקה. הוא לא מאבק פוליטי, הוא מאבק על החיים ואני יכולה לומר לך שהציבור בישראל, אולי אנחנו שלוחיו כאן בבית הזה משמיעים את הקול אבל הציבור בישראל מבין את האבסורד.

אנחנו מדברים פה על עניינים פרוצדורליים כאשר גם כמי שהייתה בממשלה, אני יודעת שפרוצדורה לא עומדת כרועץ כאשר רוצים להעביר חוק. יש פה חוק מוכן כאשר התהליך הטבעי לו זה החלת דין רציפות ולאחר מכן בשביל כך יש את הכנסת, בין אם זה יבוא לוועדה שלך ובין אם זה תהיה ועדה משותפת כדי שנצלול לעומק העניינים, ואם יש תיקונים שנדרשים, אז יהיו התיקונים הנדרשים. זה צריך להיות בהכנה לחוק.

השר מבין היטב כי כבר עברו פה חוקים ממשלתיים תוך זמן קצר. אני חייבת לומר, האמון הציבורי, התהליך שקורה פה, הוויכוחים הפרוצדורליים הם בראש ובראשונה שוברים את האמון הציבורי. אני לא אתפלא, ובצער אני אומרת את זה, אם יש עכשיו אישה מאוימת שתחשוש ללכת להגיש תלונה אם אנחנו מתווכחים על הדבר האלמנטרי הזה. צריך לזכור ולהזכיר, ונמצאת כאן לרה צינמן מארגון נרצחים ונרצחות, כמה ילדים נרצחו. הייתה צריכה להגיע לכאן לילך שם טוב חברתי הטובה. ברור לכם שהאזיקון הוא גם מציל ילדים והוא מציל משפחות בישראל. למרות שתמיד אנחנו בתווך של זכויות והתנגשות זכויות, אבל הניסיון לשים באותה משוואה תלונות שווא שהן המיעוט שבמיעוט אל מול הצלת נפשות ועשרות אלפי נשים ומאות אלפי נשים שנמצאות תחת אלימות, מה גם ש-40% מאלה שניתנה להן צו הגנה, הגבר הפר את הצו, מפר את הצו.

אני חושבת שבעבודה משותפת, כי אני קיבלתי תוך כדי שאני הגעתי לכאן, את זה שאתה אמרת בלי כחל וסרק שאתה תומך בחוק ושאתה תהיה חומה בצורה יחד איתנו כדי שהדבר הזה יעבור למען אותן נשים, למען הצלת נפשות, שבתורה שלנו חקוק שזה הדבר הראשוני שאנחנו צריכים לעשות, אז אדוני היושב-ראש, אני חושבת שמהוועדה הזאת היום, יש לה משמעות מאוד גדולה, צריכה לצאת קריאה והחלטה מאוד ברורה שקודם כל מחילים דין רציפות, אחרי זה מדברים. כמובן לאחר מכן אני אדבר איתך כדי שזה יהיה ביחד עם הוועדה שהיא הבית של ארגוני הנשים ושל כל מי ששותף למעמדן של נשים, כי במקום שאין מעמד של נשים ובמקום שבו תוך חודשיים שש נשים נרצחות בצורה אכזרית וברוטלית, זה מעיד עלינו ועל אזלת היד של הממשלה. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחברת הכנסת פנינה תמנו שטה.

לרה, בבקשה, יושבת-ראש ארגון נרצחים ונרצחות.

אני מלאת תקווה שבאמת מכאן תצא בשורה והחוק בסופו של דבר יחוקק. הרצח של דריה היה בבוקר יום שישי. כל בוקר של יום שישי אני משחזרת את הרצח של הבת שלי בחיפה שהיה לפני 27 שנים. יצרתי קשר עם חברותיה של דריה וכולי פשוט עם האסון שנחת על המשפחה.

אישה אחרת, חברתי האהובה רוחמה גמרמן, גם היא הגישה תלונה על איומים כמו דריה והיא חוששת שתהיה הנרצחת הבאה. היא מאושפזת ולא יכלה להגיע לדיון. היא צופה בנו בזום ואני מקריאה את ההודעה שלה: "קוראים לה רוחמה גמרמן ואני כיום אישה בסכנת חיים להירצח על ידי הגרוש שלי. אני גם יושבת-ראש ארגון פורום של תקווה לנפגעות ונפגעי כתות ובני משפחותיהם, וחברה בארגון משפחות נרצחים ונרצחות. אני כרגע מאושפזת ולא מסוגלת להשתתף בדיון. הגרוש שלי הוא מתמודד נפש שבנוסף למוגבלות הפסיכיאטרית שלו יש לו גם בעיית אלימות. הוא איים עליי ברצח וגם מצאתי בבית את מה שהוא החביא לטובת ביצוע. ישנם מקרים כמו במקרה שלו, שבהם האשפוז הפסיכיאטרי הכפוי לא פתר את בעיית האלימות, כך שהגבר האלים מסתובב חופשי, אפילו לא במעצר בית, וממשיך להוות סכנה ממשית עקב האלימות שלו.

לאחרונה היו מספר מקרי רצח שבוצעו על ידי מתמודדי נפש לאחר השחרור שלהם מהאשפוז. אני אישה לקוית ראיה ושמיעה ולמרות שיש לי לחצן מצוקה מהמשרד לביטחון פנים וגם כלב קטן למוגנות, החשש שלי שעקב המוגבלות לא אראה ולא אשמע שהגרוש מתקרב אליי, ולא אספיק להשתמש בלחצן המצוקה בשעת הצורך. אני חיה בפחד מתמיד שמא יום אחד אהיה אני עוד שם על רשימת הנרצחות.

הפיקוח האלקטרוני יכול היה לאפשר לי לנשום אחרת במצב דומה, הגנה ממשית לחיי ולתת לי שלווה נפשית ואיכות חיים. ישנן נשים עם מוגבלויות פיזיות מורכבות שאינן יכולות להגיע למקלט או למסתור. עבורי ועבור נשים אחרות במצב דומה הצעת החוק הזאת היא קריטית. בבקשה תעבירו את הצעת החוק הזאת בקריאה שנייה ושלישית בהקדם האפשרי. אני לא רוצה להיות הנרצחת הבאה ולא רוצה שיהיו עוד משפחות שכולות".


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה. אנחנו עומדים לקראת סיום. אני רוצה כרגע לאפשר למשרד המשפטים ולמשרד הרווחה לדבר, ואחרי זה אפרת אם תירצי.

משרד המשפטים, שלוש דקות בבקשה.

שלום רב, אני מהסיוע המשפטי. אם אפשר רק להגיד כמה מילים ואחר כך ייעוץ וחקיקה ידברו. מזה למעלה מעשור אני אחראית על הפן המשפטי של סיוע למשפחות שאיבדו את יקיריהם כתוצאה מעבירות המתה, תוכנית בהובלת משרד הרווחה בשיתוף עם משרד המשפטים.

במסגרת הזאת כל מקרה רצח שיש במדינת ישראל, אנחנו מעניקים למשפחה סיוע במספר אדנים: טיפולי, תמיכתי, כספי ומשפטי. במסגרת הזאת אנחנו ייצגנו משהו כמו 1,300 משפחות, אבל אני כאן והיה לי חשוב לבוא ולהגיד את זה גם, כי הסיוע המשפטי היה חלק מאוד משמעותי לגבי החוק של איזוק אלקטרוני ואנחנו באופן אישי תומכים בו. מדובר בחקיקה מבחינתנו שתהיה כלי הגנה לנשים שנמצאות במצבי סיכון, פשוטו כמשמעו. זה צו אזרחי, זה לא צו פלילי. אין הגבלה על הצד הפוגע ואין מניעה שהוא ימשיך להסתובב חופשי, אבל אותה נפגעת תוכל להסתובב חופשי והפיקוח יאפשר מרחק התרעה ומרחק הפרה מאותה אישה שנמצאת במצבי סיכון. ברגע שהצד המסוכן מתקרב מייד תתריע המערכת, ולכן אנחנו באופן אישי תומכים בזה והיינו חלק מההובלה של התיקון הזה.

מבחינתי כמי שמייצגת משפחות שאיבדו את יקיריהן כתוצאה מעבירות המתה, הייתי רוצה להיות מובטלת. הייתי רוצה שלא תהיה לי עבודה ולכן אני חושבת שאנחנו באמת כמדינה צריכים להתרכז במניעה של המקרים.

אם אפשר עוד מקרה קטן, באמת אני מרגישה חובה כלפי המשפחות שאנחנו מייצגים, לספר לכם על ספרא שינעלם ז"ל שנרצחה על ידי בעלה. היא הייתה בת 38, אם לארבעה ילדים. המקרה הזה פורסם, לכן אני מרשה לעצמי להשתמש בשמות. היא נדקרה למוות לאחר מסכת ארוכה של אלימות ואיומים. בני הזוג היו מוכרים לרווחה. נגד הרוצח נפתחו שבעה תיקים במשטרה. בשנת 2010 היא התלוננה על איומים. בשנת 2012 על תקיפה שחוותה. ב-2015 הוא אמר לה לדבריה שיהרוג אותה. במקרה הזה הוציאו ארבעה צווי הגנה בעניינה. שלוש פעמים נשלחו הצדדים לשלום בית. פעמיים לא קוימה החלטה בעניין טיפול ובדיקת מסוכנות. לפני הרצח היא פנתה לבית משפט ולמשטרה בבקשה לצו הגנה קבוע, כי הוא חייג אליה 23 פעמים ביום. בית משפט העביר לתגובתו תוך 14 ימים ולאחר שהוא נתן את תגובתו ובא הוא הכחיש את טענותיה, היא ביקשה דיון דחוף שנקבע על ידי בית משפט תוך 21 ימים. ארבעה ימים אחרי ההחלטה הזו היא נרצחה.

אני אתן לחברתי פה להמשיך אבל היה לי חשוב לומר את הדברים האלה.

אני ממחלקת ייעוץ וחקיקה, משרד המשפטים. מדובר בהצעת חוק באחריות השר שלנו אבל החלק האר"י של היישום הוא שייך למשרד לביטחון לאומי ומשרד הרווחה, לכן לאחר שיתקיים ויסתיים הדיון המקצועי ביום רביעי במשרד לביטחון לאומי שגם אנחנו ניקח בו חלק כמובן, אנחנו נביא את הדברים בפני השר ונגבש את העמדה שלנו.


**פנינה תמנו שטה (המחנה הממלכתי):**

לא הבנתי, לא הייתה עמדה? כי האנשים לא התחלפו עם הממשלה, אז מה זה נגבש את העמדה? הייתה לכם עמדה. אני רוצה לדעת מה עמדת גורמי המקצוע במשרד המשפטים.

אנחנו עומדים מאחורי ההצעה אבל ככל ויש שינויים או התאמות שהמשרד לביטחון לאומי מעוניין לבצע, אנחנו נבחן את זה ביחד - - -


**פנינה תמנו שטה (המחנה הממלכתי):**

אז משרד המשפטים חושב שצריך להחיל דין רציפות עכשיו?

אנחנו צריכים להביא לאחר שיסתיים הדיון - - -


**פנינה תמנו שטה (המחנה הממלכתי):**

אני לא ביקשתי את הפן הפוליטי. שאלתי בפן המקצועי. את הפן הפוליטי אנחנו מכירים. בשביל זה זה התפקיד שלנו. אני שואלת בפן המקצועי מה דעתכם?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברות הכנסת עאידה תומא סלימאן ופנינה תמנו שטה, אומר לך יושב-ראש הוועדה שהוא יפעל להחלת דין רציפות. מה זה משנה עכשיו מה אומרים פה?


**פנינה תמנו שטה (המחנה הממלכתי):**

אי פה מישהו שנשמע את העמדה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אז אני אומר לך שאני בעד.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

צביקה, אבל השאלה היא מתי זה יקרה. צריך להבין, הניסיון הזה לקיים את הדיון רק ברביעי אחרי שכבר מעל לשבועיים חבר הכנסת גדעון סער וחברות נוספות הגישו את הצעת החוק וכבר הייתה אמורה להיות מוגשת, הניסיון הזה להעלות אותו ביום רביעי כשאנחנו אמורים להעלות אותו עוד פעם להצבעה וזה הזדמנות כמעט אחרונה להעלות אותו להצבעה כדי לעשות איתו משהו, הוא ניסיון למסמס את החוק הזה עוד שבוע לאחרי הפגרה והדבר הזה מסוכן. צביקה, אני אומרת לך, זה עלול לעלות בחיי אדם. יש לך את ההזדמנות לעשות את זה היום או מחר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נעשה את זה היום או מחר.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

אין צורך להעלות את החוק להצבעה. אין צורך בעוד הצעה טרומית פרטית. יש הצעה ממשלתית שעברה קריאה ראשונה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אבל הם לא מוכנים להעלות את זה. הרי רק ברביעי הם הולכים להעלות את זה לדיון. הם לא מביאים את זה אפילו למליאה, זאת אומרת שנראה לך שביום שני הם יגיעו עם זה להצבעה?


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

אני לא אחזיר את הגלגל להצעה טרומית עכשיו. היינו באירוע הזה ב-2016, ב-2018 - - -. יש לנו החלת דין רציפות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נכון.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

אז רק אני אשאל שתי שאלות בבקשה. אתה אומר, אתה נחוש, אתה רוצה להעביר את זה. אני שמחתי ובירכתי על הבקשה להחלת דין רציפות בזמנו. לא ידעתי שמשכתם אותה, אבל עכשיו בנקודת זמן זו מה הלו"ז שאנחנו עומדים בפניו ועל איזה הצעת חוק אנחנו מדברים? הרי אין למשרד לעשות שינויים באמצע החקיקה. המשרד, הדבר היחידי שהוא יכול לעשות זה לאחר החלת דין רציפות על קריאה ראשונה, להביא הצעות לתיקון בהכנה לקריאה שנייה ושלישית.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה מה שאני מתכוון לעשות.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

האם כבודו מתכוון להחיל דין רציפות לפני סיום המושב הזה, כלומר בשבוע הזה או אחריו? יש לנו שני צעדים לעשות, להצביע בוועדה, להעלות את זה למליאה. האם זה יקרה או לא? אני צריכה לדעת כי אני רצה לעוד דיון ועוד דיון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

זה בדיוק מה שאני מתכוון לעשות, לפעול להחלת דין רציפות עוד לפני הפגרה.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

עוד במושב הזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נכון מאוד.


**עאידה תומא סלימאן (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה. זה מה שרציתי לשמוע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו גם נקיים לזה דיון המשך בשבוע הבא כדי להתחיל לראות מה ההצעות שאנחנו רוצים להכניס לקראת קריאה שנייה ושלישית. אני לא מוותר על זה, תהיו רגועים. אני מתכוון שזה יקרה.

*[קריאה:]*

יש הצבעה בוועדה?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יהיה פה רוב בכל מקרה להצעה לפעול לדין רציפות.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

היום אין הצבעה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אין בעיה.

בבקשה, משרד הרווחה.

אני מנהל תחום טיפול באלמ"ב, משרד הרווחה. משרד הרווחה תומך בחוק, היה חלק מהצוות כמובן בהובלת גם משרד המשפטים וגם המשרד לביטחון פנים, ביטחון לאומי היום, שגיבש את כל המתווה. איזוק אלקטרוני יינתן אך ורק אחרי הערכת מסוכנות גבוהה. אנחנו על הדרך מקימים יחידות, שזה אחריות בעצם של משרד הרווחה. מקימים יחידות ייעודיות, מקצועיות להערכת מסוכנות, שזו בשורה גדולה בפני עצמה כי אין את זה בעצם היום.

העניין הנוסף הוא שהאיזוק האלקטרוני, כולנו מדברים וכמובן חרדים מהעניין של רצח. הוא בא כמובן קודם כל למנוע רצח, אבל הוא בא למנוע אלימות בכלל, אפילו הקלה ביותר, לתת ביטחון, לאפשר לנשים להמשיך את חייהן ולא לעבור כמובן למקלטים או למקומות מסתור.

אני אתן דוגמאות. אסיר שיוצא אחרי הרשעה אחת מהכלא בעוד שבוע, הוא בעצם יוצא כמו שנכנס, במסוכנות מאוד גבוהה. אשתו הונחתה לבקש צו הגנה. בעולם של איזוק אלקטרוני ובעולם שאין איזוק אלקטרוני שזה לצערי המצב היום, זה אחרת לגמרי להגן על האישה הזאת, כי בעצם כרגע אין שום דבר. זה הליך אזרחי לגמרי שיכול לשפר את ההגנה על האישה למעט לשים אותה במקלט ולהעתיק את חייה ואת ילדיה. זה בעצם המקרים. מקרים אחרים של מצבים של הרחקה או של סיכון שאין אפילו הרשעה אחת, אין שום ראיות, אין שום אפשרות להגיש אפילו כתב אישום ועדיין משרד הרווחה או המשטרה חושבת שיש סיכון מאוד גבוה ויש צו הגנה, אז האפשרות להגן כשיש או אין איזוק אלקטרוני זה אפשרויות אחרות לגמרי.

אני רק אומר שאיזוק אלקטרוני, אמנם הוא בא כמובן להגן על המאוימים, לרוב נשים, כמעט בכל המקרים, אבל לדעתי הוא גם ירתיע ויעצור ובמובן מסוים אפילו יגן על הגברים מפני עצמם, אלה שאולי כן הידיעה על קיום מעקב כלשהו אולי קצת תרתיע אותם. לא את כולם אבל בוודאי את חלקם.

אני מאוד מבקש לתת לד"ר שלומית להמן, מנהלת מרכז טיפול באלימות כאן בירושלים, ממש דקה או שתיים.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

צריך רק להגיד ששר הרווחה תומך ושר המשפטים תומך. אני דיברתי עם שני השרים. שר הרווחה אפילו ביקש להקציב זמן.


**פנינה תמנו שטה (המחנה הממלכתי):**

אני רק אומר מילה, שמשרד הרווחה עכשיו עידכן גם את המענקים של יוצאות המקלטים וגם מגדיל את דירות הקלט. אני יודעת שעשיתם עבודה ויישר כוח.


**אפרת רייטן מרום (העבודה):**

אדוני היו"ר, סליחה שאני מתפרצת. אני חייבת לחזור חזרה לוועדת החוקה, לכן באתי ממש לדקה ואני מתנצלת. אם יורשה לי רק לומר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת אפרת רייטן מרום, קיבלת דקה.


**אפרת רייטן מרום (העבודה):**

תודה רבה אדוני היו"ר. האמת היא שאני באמת פונה אליך. נראה לי שזה הדבר החשוב ביותר. התפקיד שלך הוא תפקיד עם המון כוח. אני מקווה שיהיה לך את הכוח לעמוד עכשיו מול הממשלה ומול השר, שכמו שראינו, לצערנו לא קידם את החוק באותה מהירות ובאותה נחישות כפי שאפשר.

למה אני פונה אליך? כי בסוף את רוב ימי חייך הבוגרים עשית בהגנה. פשוט נתת את חייך למען הגנה על אזרחים, הגנה על בני אדם, ובסוף זה מה שאנחנו רוצים. בעולם מתוקן לא היינו צריכים לבקש את זה. בעולם מתוקן נשים צריכות להגן על עצמן בלי כל מיני אמצעים וכל מיני דברים אחרים, אבל אנחנו לא בעולם מתוקן. אני לא אדבר על באמת היעדר הנשים סביב שולחנות של קבלת החלטות. זה רעה חולה. אנחנו יודעים את זה מכל חברות הכנסת וכל עמדות הניהול שבהן לא נמצאות נשים סביב שולחן של החלטות. הזכויות שלנו נפגעות ולכן החשיבות שלך עכשיו במקום הזה כשנשים באמת נרצחות פה על ימין ועל שמאל, כשההגנה היא לא הרמטית, היא רחוקה מלהיות הרמטית, כאשר נשארים פה ילדים ואנחנו רואים את התמונות של הילדים היתומים האלה, באמת תמונות קורעות לב.

לא יתכן שאנחנו המחוקקים לא נעשה, לא את כל מה שאפשר, יותר מכל מה שאפשר. שלא נשב פה בלילה עכשיו על חוק הנבצרות. באמת, זה לא הגיוני. במקום להציל חיי אדם, במקום לתת פה מענה לאנשים אנחנו יושבים על חוק הנבצרות הלילה הזה. זה אבסורד. זה ממש פגיעה וחטא לתפקיד שלנו ולמהות שלנו. באנו לכאן לחוקק. באנו לכאן כשליחות עבור האזרחים והן צריכות אותנו. הם כולם צריכים אבל הן הנשים צריכות אותנו היום יותר מתמיד, כי הבבואה שנשקפת עליהן מהכנסת היא שלא סופרים אותן. לא סופרים אותן וזה נותן פשוט פתח לאכזרים, לרעים, למרושעים, לאלימים לעשות היום כל מה שעולה על רוחם. זה נורא ואיום ולכן הפנייה שלי אליך באמת בצורה הכי בלתי אמצעית שיכולה להיות. תודה רבה.

אני רק רוצה להשלים את הדברים שסאיד ביקש.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה.

אני מנהלת מרכז מזה 20 שנה. אני הקמתי את המרכז לטיפול באלימות במשפחה שממוען לציבור הדתי והחרדי בארץ. אני מבינה את קוצר הזמן. אני רוצה להאיר שתי נקודות שסאיד פתח בהן והדס, בהיבטים הפסיכולוגיים של הדברים.

זה שהאזיק מגן, אני חושבת שכל אחד בר דעת מבין, ויש פה ברוך השם הסכמה וגם הקריאה שלך מאוד ריגשה אותי. שמעתי פה על צווי הרחקה שמופרים. המפרים הם בוודאי התוקפנים, אבל באחוזים מאוד גבוהים הקורבנות משתפות פעולה עם התוקפנים בהקשר הזה כי זה חלק מהמאפיינים של קורבן, ואין לנו פה זמן להבין מה הם מאפיינים של קורבן. אם יהיה אזיק זה יעזור לאותן נשים שבתוכן יודעות שאסור להן לקרב את התוקפנים אליהן, להגיד את הלא שלא מצליח לצאת להן מהגרון החוצה.

התוקפנים זקוקים. אנחנו מרכז שמטפל באחוזים הכי גבוהים של גברים תוקפניים בארץ ובעולם. גם התוקפנים אומרים לי, אם יהיה לי. כמו שכולנו יודעים, אנחנו יודעים שאסור להיכנס לדרך הזאת כי היא מסוכנת, אבל כשיש תמרור או כשעומד שוטר אנחנו בכל אופן שוקלים את זה עוד פעם.

התוקפנים אומרים, האזיק יעזור לנו, כשהם אומרים את זה עם יד על הלב. הקורבנות אומרים, האזיק יעזור לנו לא רק בפיזית הברור מאליו, אלא בהיבטים הפסיכולוגיים האלו שזה יעזור לי להוציא מהכוח אל הפועל את הקול שלי שזועק לא.

בוודאי שאנחנו מדברים על חוק של לא תעמוד עם דם רעיך, ואני לא באה למזער בשום מילימטר את מקרה הרצח, אבל היטיבה לתאר את זה אחת מהמטופלות שלי אתמול בחדר הטיפול כששאלתי אותה מה מביא אותה אליי, בחורה בשירות לאומי שהגיעה אליי ושאלתי אותה מה מביא, והיא אמרה, אני נהיית אימא. אמרתי, מה זה להיות אימא שלך? היא אמרה, אם תיתנו לצייר את אימא, אני אצייר עור דק דק של אימא ובפנים הכול אבא. הרצח המתמשך היום-יומי שאנחנו לא שומעים עליו הוא הרצח הרגשי, אותן נשים שלא מסוגלות להגיד מי הן, מה הן רוצות. זה גם רצח שאותו אזיקון יעזור לנו להרחיק אותו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ד"ר שלומית להמן, תודה רבה על ההתייחסות.

אני חייב להקריא פה משהו שביקשנו ממני כדי לעשות בזה סדר. אני קובע כי לפי סעיף 120 לתקנון, ככל שתהיה בקשה או שיעלה הצורך, יימחקו מהפרוטוקול המפורסם לעיון הציבור פרטים מזהים של דוברים או חלקים מסוימים מתוך הדברים שנאמרו לפרוטוקול, ככל שהדבר נדרש לבקשת מי שהשתתף בישיבה, אם העמדת הפרוטוקול לעיון הציבור עשויה לגרום לו נזק או לזולתו.

מה שאני מבקש מחברי הכנסת, אלה שרשאים להצביע כאן, אני מבקש את אישורכם לפעול להחלת דין רציפות. בשבוע הבא אנחנו נקיים דיון נוסף על הנושא הזה כדי להתחיל לדון בתנאי הסף ובנושאים שמשפיעים לקראת הקריאה השנייה והשלישית. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר |


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה, ניפגש בשבוע הבא.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:17.**
