# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 99**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שני, כ"ט בחשון התשפ"ד (13 בנובמבר 2023), שעה 15:30**


## בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק אזרחות כבוד לחללי מערכות ישראל, התשפ"ד-2023, בכל הקריאות


נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
ארז מלול
צביקה פוגל
משה רוט
שמחה רוטמן

מוזמנים:
מזכיר הכנסת דן מרזוק

מוזמנים (באמצעים מקוונים):

ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:
אתי בן-שמחון

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק אזרחות כבוד לחללי מערכות ישראל, התשפ"ד-2023,  מ/1678



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת, השנייה להיום. יש הסכמה של הסיעות לכנס את זה במהלך ישיבות הסיעה. הנושא: בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק אזרחות כבוד לחללי מערכות ישראל, התשפ"ד-2023,  מ/1678. בכל הקריאות. תנמק נציגת רשות האוכלוסין, עו"ד תהילה אראל.

שלום. אציין בקצרה על מה החוק. לאחר מכן, אם צריך אני גם אענה על השאלות. הרעיון הוא בעצם ששר הפנים מבקש להוקיר את זכרם של חללי מערכות ישראל שהתגייסו לצבא ולכוחות הביטחון, ונפלו בקרב על המולדת, להכיר ולהוקיר בהם בתעודה של אזרחות כבוד. זו בעצם תעודה שניתנת על-ידי שר הפנים, בהמלצת שר הביטחון. ככל שבני המשפחה התנגדו, או יאמרו אחד מהם אפילו שיש איזו מניעה, יש להם בעיה, או התנגדות בקבלת התעודה - אז זה יימחק כלא היה. אבל הרעיון הוא באמת לתת ציון והוקרה על פועלו של אותו חלל.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

מעבר לציון וההוקרה, מה יש בתוך זה? אם הוא לא היה אזרח ישראלי, זה הופך אותו לאזרח ישראלי?


**עו"ד תהילה אראל: (המשך)**

לא. זה ממש מתמקד בלתת הוקרה והכרה של כבוד לאותו חלל שנלחם למען המולדת.


**משה רוט (יהדות התורה):**

אזרחות כבוד, יש הבדל גדול. קודם כל, אזרחות – זכויות וחובות. הגברת אמרה נכון לגבי המשפחה, וכן, גם יש לזה השלכות לגבי ילדים - אם האבא או האמא אזרחים, אז זה משפיע מאוד גם על הילדים. אבל פה מדובר על אזרחות כבוד. אזרחות כבוד זה ללא חובות, וממילא, זה גם לא זכויות. לגבי קבורה, אין בעיה, כי בקבורה בכל מקרה משרד הביטחון מטפל בלי קשר.


**ארז מלול (ש"ס):**

אני חייב לציין מאיפה זה בא לכבוד החייל שנרצח. ולנטין גנסיה, היה בן יחיד, חלל, חייל בודד. במקרה ישבו ליד הבית שלי ברמות. הגעתי לנחם, האבא לא יודע עברית, היה מתורגמן. הוא ביקש את הבקשה לפחות – באמת, אני נזכר בא לי לבכות. חמוד, רציני, עם שאיפות שעזב את הבית שלו בצרפת כדי לשרת פה, ואמר, לפחות תנו לו איזו אזרחות, איזה משהו, הוא אזרח צרפת. אמרתי לו – אני מעביר את זה מיד לשר הפנים. שר הפנים עשה מעשה, כינס את הצוות, והגיעו לאיזה מתווה, לפחות לכבד.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

יפה מאוד.

אם כך, מי בעד בקשת הממשלה להעביר בכל הקריאות?


### הצבעה
| מאושר. |

**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד. תודה רבה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:35.**
