# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 330**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום שלישי, י"א באדר התשפ"ד (20 בפברואר 2024), שעה 14:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה גפני – היו"ר
ינון אזולאי
ולדימיר בליאק
נעמה לזימי
חמד עמאר
אורית פרקש הכהן
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
שלומית ארליך
מנהל הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק הפחתת הגירעון והגבלת ההוצאה התקציבית (תיקון מס' 25), התשפ"ד-2024,  מ/1708



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הצעת חוק הפחתת הגירעון והגבלת ההוצאה התקציבית (תיקון מס' 25), התשפ"ד-2024.

הצעת חוק הפחתת הגירעון והגבלת ההוצאה התקציבית מעגנת שני דברים שדובר בהם בוועדה כשיצרנו את התקציב. הדבר הראשון זה הגירעון שעלה מתקרה של 2.25% ל-6.6%, כאשר גם ה-6.6% זה אחרי תכנית ההתכנסות שבלעדיה הגירעון היה עוד יותר גבוה.

הדבר השני שמובא בחוק הזה זו מגבלת ההוצאה. ההוצאה גדלה בשני חתכים. החתך הראשון זה החתך הצבאי שגדל ב-11.35% ביחס לתקציב של שנה קודמת, בכ-55 מיליארדי שקלים. יש את החתך השני של הוצאות אזרחיות שנגרמות בשל המלחמה ועולות בשיעור של 3.2%, שזו עלייה של אחוז משנה שעברה. שני הרכיבים יחד הם גידול של 70 מיליארד שקלים בתקציב המדינה ביחס למסגרות שהכנסת אישרה במאי האחרון.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

יש את תקציב הסיוע של ארצות הברית שאנחנו לא יודעים אם יהיה או לא יהיה. איך אתם מחשיבים אותו? זה סכום גדול.

התקציב כמו כל תקציב טומן בחובו הנחות רבות. אחת ההנחות היא שתקציב הסיוע אכן יגיע ויהיה חלק מהוצאות הביטחון. אם ההנחה זאת לא תתממש, זה משהו שנצטרך לטפל בו.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

זה כלול בהגדלת הגירעון. כשעשיתם את החישובים, הכנסתם את זה.

יצאנו מנקודת הנחה שיגיע הסיוע האמריקני.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

הסיוע האמריקני עדיין מתעכב. גם אם הוא יגיע, אני לא בטוח שהוא יגיע בחצי השנה הקרובה, בשמונת החודשים הקרובים.

לעשות תקציב זה תמיד בתנאי אי ודאות - בעת מלחמה זה בתנאי אי ודאות קיצוניים. יש המון נעלמים בתקציב הזה. גם אם יתפתחו דברים במערכה הצבאית מעבר למה שלקחנו בחשבון, זה ישפיע על תקציב המדינה ונצטרך לפתור את זה בתוך המסגרות או להגיע לכאן פעם נוספת.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

מה אם הסיוע האמריקני לא יגיע מכל סיבה שהיא?

או שנצטרך לפתור את זה בתוך המסגרת, או שנצטרך לבוא לפה ולתקן את התקציב.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

איך אפשר לפתור את זה, הרי מדובר בכ-32 מיליון?

לא הכל הוא חלף מזומן, לא הכל בשנת 2024.


**הינון אזולאי (ש"ס):**

השאלה אם את הרכישות שלנו אנחנו מתכננים לעשות על סמך זה, או שאת אומרת: את זה אני משאירה בצד בכל מקרה? אם בסוף השנה תבואי ותגידי שיש לך בור של הסיוע האמריקני שלא הגיע,  האפשרות היחידה שתהיה, בגלל שמדובר בסוף שנה, היא לעשות "פלאט" מהמשרדים. אני צודק?

לא, כי יכול מאוד להיות מצב שנובע מכל מיני טעמים, לאו דווקא מהטעם של הסיוע האמריקני. גם יכולים התרחישים הצבאיים להיות שונים ממה שנלקחו בחשבון.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

כשאנחנו לא יודעים איזה תרחיש יהיה בצפון, זה מביא אותנו - -

מאוד קשה לנהל חוסר ודאות, אבל יכול להיות שהסיוע האמריקני גם יהיה פחות.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

יכול להיות שהוא לא יהיה?

יכול להיות שהוא לא יהיה, יכול להיות שהוא יהיה בפריסה שונה.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

את לא מדברת פה על מיליארד, את מדברת על עשרות מיליארדים. זה הבדל גדול.

גם אם תיפתח חזית נוספת או שמשך הלחימה יהיה שונה, מדובר על עשרות רבות של מיליארדים. כשיתממש הסיכון, אם יתממש, נצטרך לראות מה עומקו של הסיכון, ויש סיכוי שנחזור לפה עוד פעם.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

מה האופציות שיהיו לך? אחת הדרכים היותר נראות לעין זה דרך "פלאט". חשוב שנדע את זה כשמצביעים על התקציב, כי "פלאט" של 36 מיליארד זה סכום.

הממשלה והכנסת יצטרכו להכריע באיזה אופן הן מכנסות את הבור שייוצר מכל מיני תרחישים.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

התכוונת להגיד שהממשלה תמליץ והכנסת תכריע.

אגב, לעשות קיצוץ של 30 מיליארד שקל באופן לא ממוקד זה לא דבר בר קיימא בתקציב המדינה, נצטרך משהו ממוקד.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

זה ילך על כולם בשביל להשלים את זה.

דווקא רוחבית זה דבר לא כל כך סביר, בטח לא בסוף שנה.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

אני שואל את זה, כי אולי רק לקראת סוף שנה נדע.

לעשות קיצוץ רוחבי של 30 מיליארד שקל בדצמבר זה דבר לא אפשרי. קשה לי להגיד מה יהיו הפתרונות, זה תלוי מתי מתגלה הסיכון, מה עומקו של הסיכון, מה הפריסה שלו. יכולים גם להתממש כמה סיכונים יחד. אגב, זה יכול להיות גם לצד השני. תמיד אנחנו מגישים תקציב בחוסר ודאות, כאשר השנה חוסר הוודאות הוא בלתי רגיל. בשנה שעברה היה עוד יותר מורכב, היינו רק חודשיים אחרי 7 באוקטובר. אתה תמיד צריך להתמודד אם האפשרות שההנחות שלקחת בחשבון לא יתממשו.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

מה נמצא בתוך התקציב מבחינת חזרת התושבים? הרי אנחנו יודעים שאין צפי לחזרת התושבים. האם לקחתם בחשבון בתקציב שעד סוף שנת 2024 לא תהיה חזרת תושבים או שלקחתם בחשבון רק חודשיים-שלושה? זה גם אירוע תקציבי שיכול להגיע למיליארדים.

במהלך החציון הראשון של שנת 2024, כאשר עם הצפון זה יותר מזה.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

בצפון יש למעלה מ-100,000 מפונים. התרחיש בצפון הוא עד סוף שנה?

כן. התרחיש בצפון הוא לפחות עד פתיחת שנת הלימוד, עד סוף השנה, והתרחיש בדרום הוא עד סוף החציון הראשון של שנת 2024.

הצעת חוק הפחתת הגירעון והגבלת ההוצאה התקציבית (תיקון מס' 25), התשפ"ד-2024

תיקון	1.	בחוק הפחתת הגירעון והגבלת ההוצאה התקציבית, התשנ"ב-1992
סעיף 5		(להלן – החוק העיקרי), בסעיף 5, בפסקת משנה (19), במקום
"2.25%" יבוא "6.6%".

חוק הפחתת הגירעון קובע יעד להפחתת הגירעון בכל שנה במשך שנים קדימה. מה שאנחנו מבקשים עכשיו זה שבמקום יעד גירעון של 2.25% יהיה יעד גירעון של 6.6% בשנת 2024.

הוספת	2.	אחרי סעיף 20 לחוק העיקרי יבוא:
סעיף
21

"הוראת שעה		21. 	(א) בסעיף זה – הפעולות הצבאיות המשמעותיות" -
לשנת 2024 –			כהגדרתן בסעיף 20(א).
הגדלת סכום
ההוצאה
הממשלתית בשנת
2024 – חרבות ברזל


**שלומית ארליך:**

שם הוגדרו הפעולות הצבאיות המשמעותיות כפעולות צבאיות משמעותיות שעליהן החליטה ועדת השרים לענייני ביטחון לאומי, לפי סעיף 45 לחוק יסוד: הממשלה, והודיעה לגביהן ועדת החוץ והביטחון של הכנסת ביום 8 באוקטובר 2023.

נכון, זה אותו תיקון שעשינו בתיקון המסגרות ביחס לתקציב 2023.

(ב) על אף הוראות סעיף 6א, בשנת התקציב 2024
רשאית הממשלה להגדיל את סכום ההוצאה
הממשלתית בשיעור נוסף על השיעור האמור
בסעיף 6א, כמפורט להלן:

צבאיים בשל הפעולות הצבאיות המשמעותיות,
ולמטרה זו בלבד –בשיעור נוסף שלא יעלה על
11.35% ביחס לסכום ההוצאה הממשלתית
בשנת התקציב 2023 המחושב לפי סעיף 6א;


**שלומית ארליך:**

זה משקף את ה-55 מיליארד?

כן.

אזרחיים הנובעים במישרין מהפעולות
הצבאיות המשמעותיות, ולמטרה זו בלבד –
בשיעור נוסף שלא יעלה על 3.2% ביחס
לסכום ההוצאה הממשלתית בשנת התקציב
2023 המחושב לפי סעיף 6א.


**שלומית ארליך:**

זה משקף את ה-15.3 מיליארד.

15.4.

(ג) לשם חישוב סכום ההוצאה הממשלתית כאמור בסעיף
קטן (ב), הסכומים המחושבים בהתאם לסעיף 20(ב)
לא יובאו בחשבון כחלק מסכום ההוצאה הממשלתית
לשנת 2023.


**עמה לזימי (העבודה):**

זה בהכרח אומר שבשנת 2025 יש הפחתה.

יש השנה הוצאות חד-פעמיות. ההוצאות הצבאיות מוגדרות גם על ידי צה"ל ככאלו.


**נעמה לזימי (העבודה):**

למרות ההגדלה של הוצאות מערכת הביטחון?

רבות מההוצאות השנה הן הוצאות חד פעמיות. השאר יבוא בתקציב 2025.

(ד) הגידול בסכום ההוצאה הממשלתית כאמור בסעיף קטן (ב)
לא יובא בחשבון כחלק מסכום ההוצאה הממשלתית בשנת
2024 לצורך חישוב סכום ההוצאה הממשלתית לפי סעיף 6א
לשנים הבאות.


**שלומית ארליך:**

הממשלה הייתה רשאית להגדיל בשנת 2023 את סכום ההוצאות הממשלתיות בשיעור נוסף -  3.75% לצרכים צבאיים ו-1.95% לצרכים אזרחיים. כשיעשו את החישוב הפעם לא יביאו בחשבון את הסכומים שהוגדלו.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

איזה חישוב יעשו?

בתקציב 2024 הנוסף אנחנו לא מביאים בחשבון את עלויות המלחמה שהן תוספת בהגדלה חד-פעמית, אנחנו מגדילים את התקציב כפי שהיה בהתאם לצרכים.

סעיף 6א קובע איזה שהוא תוואי, קובע איזו שהיא נוסחה. עכשיו אנחנו באים ואומרים שיש את הנוסחה שבצידה, בסעיף אחר, מוסיפים עוד. בשנה הבאה נחזור לאותה נוסחה בלי אותה גיבנת שהבאנו עכשיו.


**שלומית ארליך:**

אנחנו נעשה תיקון ניסוחי כך שסעיפים קטנים (ג) ו-(ד) יהיו בהתאמה. אנחנו נכתוב בסעיף (ג) שהסכום המחושב בהתאם לסעיף 20(ב) לא יובא בחשבון כחלק מסכום ההוצאה הממשלתית לשנת 2023 לצורך  חישוב סכום ההוצאה הממשלתית כאמור לפי סעיף קטן (ב).


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מודה לכם על הדיון.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:40.**
