הכנסת העשרים-וחמש

מושב שני

פרוטוקול מס' 85
מישיבת ועדת הכנסת
יום רביעי, י' בחשון התשפ"ד (25 באוקטובר 2023), שעה 12:10

סדר היום:
<< הצח >> הצעת חוק המאבק בטרור (תיקון מס' 9 והוראת שעה) (צריכת פרסומי טרור), התשפ"ד-2023 << הצח >>

נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
ינון אזולאי

חברי הכנסת:
שמחה רוטמן
יונתן משריקי

מוזמנים:
עידו בן-יצחק – סגן היועצת המשפטית לוועדה לביטחון לאומי

ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:
אתי אפלבוים

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
<< הצח >> הצעת חוק המאבק בטרור (תיקון מס' 9 והוראת שעה) (צריכת פרסומי טרור), התשפ"ד-2023 << הצח >>


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. הנושא: קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק המאבק בטרור (תיקון מס' 9 והוראת שעה) (צריכת פרסומי טרור), התשפ"ד-2023, לשם הכנתה לקריאה השנייה ושלישית.

בעצם הייעוץ המשפטי אומר שאפשר לדון גם בוועדת חוקה וגם את האפשרות של הוועדה לביטחון לאומי. נשמעה הצעה להעביר לוועדת חוץ וביטחון לכן אנחנו פה לקבוע את הוועדה שתדון בחוק.

טוב לראות שכולם רוצים לטפל בחוק ולעבוד אבל מצד שני, הייתי שמח אם היינו פותרים את זה מאחורי הקלעים.

משכך, יסבירו הנציגים של שתי הוועדות למה החוק צריך להיות אצל כל ועדה. לא תהיה פה משמעת קואליציונית וכל חבר כנסת יחליט איך שהוא רואה. אני לא אשתתף בהצבעה.

שמחה, בבקשה.


**שמחה רוטמן (הציונות הדתית):**

חוק המאבק בטרור מונח כרגע גם על שולחן ועדת חוקה בכמה וכמה תיקונים. זה חוק שבמקור נחקק על-ידי ועדת חוקה. התיקון הספציפי הזה גם עוסק בקביעת עבירות פליליות בנושא חופש ביטוי. זה נושא שעל פניו לא שייך לביטחון לאומי. זה נושא שעוסק יותר בהתנהלות המשטרה, בסמכויות שוטר, מעצרים וכדומה, כל מה שנוגע בחזית המשטרה. זה נוגע לסוגיה שבטיפול הפרקליטות, טיפול בתי המשפט ובעצם קביעת עבירות פליליות חדשות. היה יכול להיות כחלק מחוק העונשין.

גם היסטורית, החוקים האלה תוקנו ולדעתי יש עכשיו שניים או שלושה תיקונים לחוק המאבק בטרור שנמצאים בוועדת החוקה. הבנתי שגם במליאה הוקרא שזה ילך לוועדת החוקה.


**עידו בן יצחק:**

אני סגן היועצת המשפטית לוועדה לביטחון לאומי.

לעמדתנו, הצעת החוק ברמה המהותית עוסקת בסוגיה שקשורה לביטחון פנים. נדונה באופן שוטף וגם השבוע התקיים דיון  בוועדה בסוגיה של הסתה. לכן נכון שההצעה תידון אצלנו. נכון שההצעה כמובן קובעת עבירה פלילית אבל כל ועדות הכנסת דנות בחקיקות שקובעות עבירות פליליות. כל ועדות הכנסת דנות בסוגיות שקשורות בחופש ולכל זכויות אדם אחרות. זה לא משהו ששייך רק לוועדת חוקה.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

אגב, מה שקשור לזכויות אדם, בכל מקרה אפשר לדון בהם גם בביטחון לאומי.


**שמחה רוטמן (הציונות הדתית):**

הטענה היא לא על זכויות אדם. אף אחד לא טען זאת.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

ארבל, את רוצה להוסיף משהו?


**ארבל אסטרחן:**

צריך לומר שעמדת הלשכה המשפטית היא אחת משתי הוועדות. כפי שאמר חבר הכנסת רוטמן, החוק נחקק בוועדת החוקה כאשר עדיין לא היתה קיימת עדיין הוועדה לביטחון לאומי. זאת אומרת, בעבר היה ברור שזה באופן מובהק שלה.

עכשיו יש נושאים שנמצאים על התפר ועוד לא הוסדרו עד הסוף איפה הם צריכים להיות. גם בוועדת חוקה יש דיונים על הסתה לטרור, כולל תיקוני חקיקה שעברו לשם. לכן באופן חריג הלשכה המשפטית אמרה שזה או או בעניין הזה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אנחנו צריכים להכריע.

אם כך, מי בעד להעביר את הצעת החוק לוועדת חוקה, חוק ומשפט.

### הצבעה

### הצבעה
| 1 בעד |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

מי בעד להעביר את ההצעה לוועדה לביטחון לאומי?


### הצבעה
| 2 בעד |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך הצעת החוק תועבר לוועדה ביטחון לאומי.

הישיבה נעולה.

---

****

---

****

---

**הישיבה ננעלה בשעה 12:15.**
