# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 186**
**מישיבת ועדת הכלכלה**
**יום שלישי, כ"ט בתמוז התשפ"ג (18 ביולי 2023), שעה 14:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שלום דנינו – מ"מ היו"ר
חברי הכנסת:
איימן עודה
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
אביגיל כספי
מנהלת הוועדה:
ד"ר עידית חנוכה
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים

## סדר היום
- 1. הצעת תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"ג- 2023
- 2. הצעת תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"א-2021 (ביטול), התשפ"ג-2023

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"ג- 2023


## < נושא >> הצעת תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"א-2021 (ביטול), התשפ"ג-2023



**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

אנחנו פותחים את ישיבת ועדת הכלכלה. על סדר היום הצעת תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"ג- 2023.

את מקריאה ואחר כך מאשרים ומסיימים?


**אביגיל כספי:**

כן. צריך להצביע. בדרך כלל המשרד או הגוף הממשלתי מציג.

הצעת תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"ג- 2023

אנחנו, רשות ניירות ערך. ראיתי שאביגיל נתנה הסבר יותר טוב משלי ולכן אני רק אומר שזה רק חלק מ-12 תקנות מקבילות. 11 העברנו כבר בוועדה מקבילה, בוועדת הכספים, ומספר 12 נמצאת כאן. אורית תעשה עבודה יותר טובה ממני והיא תסביר.

מדובר כאן רק על חברות הדירוג. מדובר בהפחתה של 30 אחוזים מהאגרה השנתית של חברות הדירוג וביטול של הוראת השעה הקיימת. יש הוראת שעה שהעברנו ב-2021 שתקפה גם השנה, עד 2023. בגלל שאנחנו מבקשים גם להגדיל את שיעור ההפחתה וגם להאריך את משך הוראת השעה, הטכניקה המשפטית שנקטנו בה היא ביטול הוראת השעה הקיימת וקביעת הוראת שעה חדשה.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

נעבור להקראה.

תקנות הסדרת פעילות הדירוג בחברות האשראי (הוראת שעה), התשפ"ג-2023

בתוקף סמכותי לפי סעיף 51 לחוק להסדרת פעילות חברות דירוג האשראי התשע"ד-2014, לפי הצעת הרשות ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת, אני מתקין תקנות אלה:

יראו כאילו בתקנות הסדרת פעילות חברות דירוג אשראי התשע"ד-2014 (להלן – התקנות העיקריות), בתקנה 26, בסופה נאמר:

(ו)	על אף האמור בתקנת משנה (א), סכום האגרה השנתית יהיה בשיעור של 70 אחוזים מן הסכום המפורט בה כפי שהשתנה לפי תקנה 27 ביום השינוי בכל שנה מעוגל לסכום הקרוב שהוא מכפלה של חמישה שקלים חדשים.

בשנת הכספים 2025 יראו כאילו בתקנות העיקריות, בתקנה 26, בסופה נאמר:

(ו) על אף האמור בתקנת משנה (א), סכום האגרה השנתית יהיה בשיעור של 85 אחוזים מן הסכום המפורט בה כפעי שהשתנה לפי תקנה 27 ביום השינוי בכל שנה מעוגל לסכום הקרוב שהוא מכפלה של חמישה שקלים חדשים.

אני רק אסביר שיש כאן	 הבדל בין שנת 2023 ו-2024, שם שיעור ההפחתה יעמוד על 30 אחוזים לעומת 2025, שם שיעור ההפחתה יעמוד על 15 אחוזים.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

זה התיקון. חבר הכנסת עודה, אתה רוצה לומר משהו?


**איימן עודה (חד"ש-תע"ל):**

כבוד היושב ראש, אני לא רוצה להפריע לכיוון של הדיון כי הוא נמצא בכיוון מאוד מחודד. אני באתי לדבר דווקא על הקשר בין בעיות האשראי בקרב האוכלוסייה הערבית לבין העלאת הפשיעה והשוק האפור. אני לא רוצה להיכנס לזה כי אני אגרום להסטת הדיון ואני לא רוצה לעשות זאת.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

למישהו מהחברים כאן יש משהו להוסיף? לא. אנחנו נעבור להצבעה. אם חבר הכנסת יימנע, אנחנו נסיים את זה ותכף נדבר על הנושא אותו הצגת.

מי בעד? 2. יש מתנגדים? יש נמנעים?


### הצבעה
| אושר |


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

אושר פה אחד.

נעבור לנושא השני, ביטול התקנות הקיימות.


## הצעת תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"א-2021 (ביטול),


## התשפ"ג-2023



**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

לפני שאת מקריאה אני רוצה להגיד לחבר הכנסת עודה שאנחנו בוועדת הכלכלה עם עיניים מאוד מאוד פקוחות לכל מה שהמגזר מעלה. אתמול ישבנו על נושא התחבורה, הכבישים והפרויקטים. לא הסתפקנו בישיבה ואנחנו ביקשנו מאחמד טיבי לרכז ארבעה, חמישה, שישה פרויקטים שהם הכי חשובים ואנחנו נעשה בחדר האחורי פגישה ספציפית לזה עם האנשים המוסמכים במשרד התחבורה.


**איימן עודה (חד"ש-תע"ל):**

אני מסתפק בזה.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

גם בנושא הכלכלה לגבי האשראים, קיימנו כמה ישיבות על זה ואם צריך נעשה ישיבה ספציפית בנושא.


**איימן עודה (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה לכם.

אם חבר הכנסת עודה רוצה להיפגש איתנו, אנחנו נשמח להיפגש איתו.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

תודה.


## תקנות הסדרת פעילות חברות דירוג האשראי (הוראת שעה), התשפ"א-2021 (ביטול), התשפ"ג-2023


בתוקף סמכותי לפי סעיף 51 לחוק להסדרת פעילות חברות דירוג האשראי התשע"ד-2014, לפי הצעת הרשות ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת אני מתקין תקנות אלה.

תקנות הסדרת פעילות חברות האשראי (הוראת שעה), התשפ"א-2021 – בטלות.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

למישהו יש הערה נוספת? אין.

מי בעד? 1. מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר |


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

אושר פה אחד.

תודה רבה לכם.

נשמח להגיד תודה רבה על שהכנסתם את זה בלו"ז הצפוף של הוועדה.


**יו"ר — היו"ר שלום דנינו:**

תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:35.**
