# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 22**
**מישיבת הוועדה המיוחדת לחיזוק ופיתוח הנגב והגליל**
**יום ראשון, ח' בסיון התשפ"ג (28 במאי 2023), שעה 10:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מיכאל מרדכי ביטון – היו"ר
יצחק קרויזר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
ורד קירו זילברמן
מנהל הוועדה:
אמל ביבאר
רישום פרלמנטרי:
סמדר לביא, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- ביקור הוועדה "הייטק ויזמות ברמת הגולן"


## ביקור הוועדה "הייטק ויזמות ברמת הגולן"


קצרין תחילה, 1980. העיר נוסדה מיד אחרי מלחמת יום הכיפור, היא מקבלת החלטה לייצר בסיס כלכלי חברתי והתיישבותי ברמת הגולן ואז בהתלהבות רבה – אגב, אם אני הולך אחורה, שואלים אותי עכשיו ילדים, הסמל של קצרין כולל בתוכו את שער בית הכנסת העתיק בן 2,000 שנה ובתוכו בניינים של שכונת גמלא, זאת השכונה שאז נבנתה מ-א' עד ת' על ידי משרד השיכון, כולל מכולת, כולל דואר, כולל מתנ"ס, כולל כל מה שאתה רק יכול לחשוב, הכול נבנה. אני מדבר עכשיו על 46 שנים אחרי זה, אנחנו כרגע מסדירים תב"ע כדי שהגבולות של המגרשים יתאימו למציאות ובחזרה כדי שלאנשים תהיה יכולת לפתח פה דברים.

קצרין, התמונה העליונה זה קצרין 2012. 2022-2012, קצרין מכפילה את עצמה כמעט, עם תוספת של שתי שכונות ועם אזור תעשייה שאנחנו כרגע נמצאים בו. אתה יכול לראות כאן צמיחה וגידול מאוד משמעותיים. אני אומר את זה בגאווה כי זה נכון, יש סנטימנט מיוחד גם בפעילות ממשלתית עוד לפני שאני נכנס להנהגה בגלל כל מיני סיבות ואחת הסיבות, יש כאן תרבות של מינהל תקין, שנים, 40 שנים, וביצוע התקציבים בדרך כלל הוא 100%, זאת אומרת על כל אגורה שהמדינה יודעת לשחרר בתחומים רלוונטיים לקצרין אנחנו יודעים לגשת, להוציא ולבצע.

לכן בסופו של דבר כשלקראת סוף השנה, אני הכרתי את זה כשעבדתי בממשלה, כשלקראת סוף השנה רוצים לסיים תקציב ויש עודפים מחויבים שאין מה לעשות כל משרד גורר אותם לשנה הבאה ואז החשב הכללי נלחם בזה, אנחנו תמיד מוכנים ומזומנים עם שלל של תכניות שבעשר שנים האלה יצרנו בכמויות אדירות. היעד שלנו בסופו של דבר הוא להגיע למצב שקצרין תגיע לקראת סוף העשור הקרוב ל-25,000 תושבים וכרגע, נכון לעכשיו, הודות להחלטת הממשלה ההיא אנחנו ביעד של 2045 קצרין בת 55 עד 60,000 תושבים.

היישוב משמעותי מאוד לאשכול גליל מזרחי שממלא אותו בתוכן ובפתרונות כדי להיות משמעותי לא רק ברמת הגולן אלא כדי להיות חלק מארבעה יישובים עירוניים, קרית שמונה, צפת, חצור הגלילית וקצרין ושכל הפלטפורמה הזאת של גליל מזרחי-גולן תוכל לרוץ קדימה תוך הבנה טוטאלית של שיתופי פעולה בין הסקטור החקלאי והסקטור העירוני. זה חובה כי ראינו ששום דבר אחר, לפחות ב-70-50 השנים האחרונות זה לא היה אקטואלי. זה כמו שערים משמעותיות, ירוחם, דימונה, כל מה שקורה בנגב, הן מהוות בסיס להתפתחות כלכלית משמעותית לאזור הדרומי.

אנחנו כרגע נערכים להרבה מאוד דברים. הפרויקט המשמעותי ביותר שהולך ועושה כאן שינוי מצב קרדינלי בחמש השנים הקרובות זה האומץ, אני אומר את זה בלי להתבלבל, האומץ של הממשלה הקודמת להיכנס מתחת לאלונקה, לייצר כאן פרויקט תכנן ובנה, ללכת למהלך של בנייה מסיבית של 1,700 יחידות דיור תוך פרק זמן קצוב עם תקצוב מלא של מוסדות חינוך ומוסדות ציבור וכל השאר. זה מה שיצר לנו אפשרות לקנות למעמד הביניים, לחבר'ה הצעירים ולהציע לדור הזה להיות שותפים להקמת עיר חדשה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש קבלן זוכה ל-1,700?

ברזני ואבני הדרך יתכננו, זה שתי חברות, ואנחנו באטרף רצים על העניין.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הם זכו כבר?

הם זכו, היה מכרז.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

השיווקים שלהם מותנים בסגנון מחיר מופחת?

היו לנו 702 יחידות דיור במחיר מופחת, דירה בהנחה. אנחנו מאוד מאמינים בפרויקט, לכולם רועדות – לא יודעים מה לעשות. ל-700 יחידות הדיור הללו 4,000 איש ניגשו להגרלה. זאת אומרת יש כאן הצלחה בלתי רגילה ואנחנו כרגע רצים. הם חילקו תכנון לארבע חברות אדריכליות כדי לרוץ מהר. ועדת תכנון ובנייה של קצרין, יש לנו ועדה עצמאית עם סמכויות מורחבות, הודות להחלטת ממשלה אנחנו קיבלנו את כל המענים הנדרשים. בדרך כלל קשה לשמוע את זה מראש עיר או ראש רשות, קיבלנו את כל המענים הנדרשים. אנחנו כמובן פועלים כרגע גם לשדרג את זה, אבל אנחנו פונים לחברה שמתעסקת בהנפקת היתרי בנייה חיצונית כדי לעמוד בלחץ כי אנחנו בכל זאת ועדה קטנה והעסק הזה רץ בצורה יוצאת מן הכלל.

רק בשכונה עצמה יש קרוב ל-100,000 מטר של בנייה למוסדות ציבור, בתי ספר, גני ילדים, בתי כנסת, מקוואות. יש כאן מעל ל-40,000 מטר תעסוקה ומסחר, יש כאן עשרות אלפי מטרים של מלונאות, ופה מדובר שרק בשכונה הזאת מעל 2,500 פתרונות תעסוקה ברמות שונות של תעסוקה כאשר כמובן הדגש שאנחנו שמים הוא בעיקר דגש של שירותים לאזור כולו, אקדמיה ומחקר.

זו תכנית מתאר כוללנית של קצרין שהוועדה מתנהלת, כאן אתה רואה בעצם עיר מתוכננת ל-25,000 תושבים שיש בתוכה גם שטחים חקלאיים, חקלאות מתקדמת. יש החלטה לגבי בית ספר לווטרינריה ובית חולים לווטרינריה השני במדינה, קיבלנו גם אישורים להקמת בית חולים וגולת הכותרת בין היתר זה תכנית אודם, שאני לא צריך לספר לך, היית שותף מוביל להוצאת חזון למציאות ואנחנו כבר בסבב שני של גיוס.

קמפוס תל חי בשלבי סיום. כל קצרין כרגע היא בתוך תעלות תשתית עם גירוד כבישים וכל השאר. נכון להיום בקצרין מסתובב קרוב ל-500 מיליון שקל בתכניות בנייה בפועל כאלה ואחרות ואנחנו מאוד מקווים שבסופו של דבר בשטח אש אחמדייה נשלים תכנון של שש תכניות נוספות, לייצר לדורות הבאים את ההזדמנות שלהם לקבל במשמרת שלהם יכולת לייצר פה שינוי מאוד דרמטי.

הנקודה היחידה שאני מאוד מבקש בהקשר לוועדה, אני בטוח שזה יעלה גם כאן, קצרין בתחילת שנות ה-90, זה הפרדוקס, סמי בר לב ראש המועצה דאז יחד עם השותפים שלו יצא למרכזי קליטה בקרב העולים החדשים, ניסו לגייס אותם להגיע לקצרין, אלה לא ידעו רוסית, אלה לא ידעו עברית, דיברו אנגלית, מי שדיבר בתחילת שנות ה-90 אנגלית רהוטה היו בעלי תואר שלישי ומעלה. כך מי שהגיע לכאן הגיעו לכאן דוקטורים ופרופסורים בתחומי טכנולוגיה רבים והחממה הטכנולוגית הראשונה שהוקמה במדינת ישראל הוקמה במועצה המקומית קצרין.

מאז ממנה יצאו הרבה מאוד מפעלים, לצערי לא כולם נשארו בקצרין מסיבות ידועות, זו מחלה של פריפריה באופן כללי, ולאחרונה במשך עשר השנים האחרונות פועלת כאן חממה טכנולוגית שזכתה במכרז. אנחנו הופתענו מאוד שבתום עשר שנים יש איזה שהוא שינוי במדיניות שבעצם מוציא פרמטר של פריפריה, בטח כמו קצרין, מתוך ההשוואה, דבר שיכול לעשות הפסקת פעילות כאן כל כך משמעותית שכפי שסיפרתי לך, זה חלק אינטגרלי משמעותי ביותר בפיתוח העיר והאזור וגם האזור הגדול.

אני מנהל את חממת גליל-אופק, זו חממה שנייה שעובדת פה באזור רמת הגולן, אנחנו זכינו במכרז לפני שבע שנים. אני אראה לכם סרטון קטן. (הקרנת סרטון).

כשהגעתי לפה לפני ארבע שנים היו שני דברים שקרו, האחד, אחרי חודשיים שנכנסתי לפה קיבלנו צו סגירה כי החממה לא עמדה ביעדים ואחרי שקיבלתי ארכה נכנסה הקורונה, ואז התחלנו לפרוח. אחד הדברים הראשונים שעשינו זה שהבאנו את הבחור הצעיר פה לידי, שלא הציג את עצמו, ד"ר נועם יוסף, שיש לו גם תואר בפיזיקה וגם מתמטיקה וגם ביולוגיה ועשה יבוא אישי שהבאנו אותו מאילת לרמת הגולן, אותו ואת המשפחה שלו ואת אשתו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה עשית באילת?

מחקר בביולוגיה ימית.

אז עשינו כמה דברים טובים וזה היה בעזרת בעלי המניות שלנו. יש לנו ארבעה פמילי אופיס, העיקרי שבהם זה קבוצת מיקאל, רוני נפתלי ומיקו גילת.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

שלוש שנים החממה לא עמדה ביעדים. קיבלת ארכה לכמה זמן?

קיבלתי חצי שנה ארכה ומאז אני חושב שאנחנו הפכנו להיות אחת החממות היותר טובות שיש היום ברשות. אני אומר את זה בצניעות, תיכף אתה תראה גם למה. עשינו שני דברים כדי לשפר את מה שעשינו, אבל שנייה, בעלי המניות שלנו זה אנשי תעשייה שמגיע להם הכבוד על מה שהם עשו פה. זו קבוצה שאף אחד מהם לא רעב ללחם והם החליטו שהם לא רק רוצים לעשות עסק שעוזר ל - - - אלא גם רוצים שיהיה בפריפריה ולהראות יש לו אימפקט על הצפון. והכללית הצטרפה לסיפור הזה והייתי דירקטור מטעם הכללית ואחר כך - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כל הקבוצה הזאת זה בהגשה להקמת החממה או שיש מצטרפים מאוחרים יותר?

הכללית הצטרפה אחר כך.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בהמשך, אבל בהגשה לחממה כל הגופים האלה היו?

היו, כן. זו שאלה מעניינת. לא שואלים שאלות כאלה בדרך כלל. אני לא רוצה לספר לכם על כללית, זה לא מעניין, אני רוצה לספר לכם על המנהלים שיש לנו כאן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה אחוז הלקוחות של כללית בגליל?


**קריאה:**

70%.

בקצרין ובגולן זה הרבה יותר, זה כמעט 90%.

הכללית מאוד חזקה. אנחנו פתחנו שלוחה ברישיון בתוך בית חולים העמק כדי שיהיה גם איזה שהיא ולידציה קלינית דרך הכללית כי זה עדיין אזור פיתוח א'. עכשיו הייתה בינינו בדיוק שיחה עם מנהל הרדיולוגיה של העמק. זה האנשים הטובים שבאו לנהל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש שם מרכז סרטן, של חיים כצמן, שולמית כצמן.

שהוא בונה אותו ואוטוטו הוא מסתיים. יש שם מרכז מאוד יפה שבונים אותו, הוא לקראת סיום.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

שהוא מחקר, לזכרה. הייתה רופאה בעצמה.

נכון. כמו שאתה מסתכל, המנהלים שבאים לפה אלה לא מנהלים על הדרך, לכל אחד מהם יש את התארים והאיכויות המיוחדות שלו שהוא מגיע לכאן, כמובן שאנחנו גם נותנים ייצוג לכל מי שצריך לתת לו ייצוג. אני לא אוהב את השקף הזה, אבל סיפרו לי שצריך לעשות.

הסיפור של מה שהפכנו פה את החממה הזאת, זה בעצם ניצלנו את הרשות לחדשנות שיודעת לתמוך בפרויקטים שאחרים לא אוהבים לתמוך בהם. ניצלנו את העובדה שבתקופה של הקורונה אף אחד לא כל כך הסתדר והחלטנו להעביר לפה את הטכנולוגיות באמת פורצות הדרך הכי גדולות בעולם.

איך אתה עושה את זה? אף אחד לא רוצה לבוא לקצרין, בהגדרה, בהתחלה, זה לא עובד בהתחלה, ואז כשאתה מציע לאנשים את עורכי הדין הכי טובים, את משרדי רואי החשבון הכי טובים שעובדים איתנו, את המעטפת וגם השקעות המשך, פתאום אתה שם לב שהנושא הגיאוגרפי הסתדר, החיים שלהם מסתדרים פתאום. כשהם רואים שיש תמיכה שעובדת פה, והצלחנו להביא לפה טכנולוגיות שפעם היו שולחים לנו, ואני אומר את זה פה לכולם, כשאתה בא לקבל טכנולוגיות אנשים שולחים לך את האקסל שהכינו במיוחד בשבילך, זה בדיוק האקסל שאף אחד לא רוצה לקחת את הטכנולוגיות, את זה שהכינו במיוחד. היום אנחנו נמצאים במקום שפונים אלינו ראשונים. נכנסו לפה חברות, אני תיכף אראה לכם אותם אז אתם תבינו על מה אני מדבר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הטכנולוגיה היא בראשיתה.

אנחנו משקיעים, הסיד הראשוני בטכנולוגיות. אנחנו לוקחים בדרך כלל רעיונות, אני מקים צוותים, אף אחד לא בא אליי עם חמישה אנשים ואומרים לי: יאללה, בוא תשקיע בנו, זה בדרך כלל לא קורה. אנחנו צריכים לעבוד, לחפש, להביא את המנכ"ל הנכון ואת המהנדס הנכון ולבנות את הצוותים. יש פה גם צוות של בנות, שהן יבואו לפה גם מחר, שעוזרות לנו גם למצוא כוח אדם פה בצפון.

אבל אני אתן לך דוגמאות של חברות שיש כאן שעושות פה שינוי. זה למשל חברה שכבר גייסה מעל עשרה מיליון דולר, היא מייצרת על גבי עלי טבק תרופות ביולוגיות או גרוס פקטור לתעשיית ה-cultured meat. כדי לעשות בשר מתורבת. סתם בשביל המספר, היום סטייק עולה 300 דולר, כי החומרים צריכים להיות יקרים, כי עושים אותם בפורמט של תרופה, כמו אינסולין למשל, שזה חלק מגרוס פקטור. תחשבו שאנחנו מייצרים את זה בחקלאות ברמת הגולן, במרום גולן, יש שם מטע של טבק, עלי טבק, ואנחנו מייצרים שם את החומרים שאיתם אנחנו צריכים להשתמש לגרוס פקטור לתעשייה הזאת, במקום לשלם 100 דולר אנחנו משלמים חמישה דולר. זה שינה את הטכנולוגיה. הם מקימים מפעל בתל חי ויש שם כמה עשרות עובדים כבר ויהיו שם כמעט 100 עובדים כשזה יסתיים ויש להם כבר צבר הזמנות עוד לפני שהתחלנו.

יש למשל חברת לייזר. אנחנו מצאנו לייזר שהגיע ממפא"ת. מפא"ת שילמו עליו, אני לא יודע בשביל מה, אני לא יודע מה הם עשו בו, אבל פתאום הפכנו את זה לאיזה שהוא לייזר, לקחנו את כל הנושא של הרפואה והפכנו את זה לחברה אחרת. אפילו השקענו בשתי חברות, אחת בתחום של חקלאות ועוד חברה שותפות ראשונה בארץ של בית חולים הדסה, כללית ותנובה על חברה אחת. כולנו על חברה אחת, שאני מקווה שיום אחד תעשה במהרה בימינו עזרה למי שיש לו פה, אנשים שיש להם קרוהן וקוליטיס.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

קרוהן - - -

זה בבליעה, זה שאתה בולע אותו ואז אתה חוטף את כל הדלקות במעי ואין פתרון, אלה תרופות ביולוגיות. אנחנו הצלחנו למצוא טכנולוגיה שאפשר להפיק אותה, זה מפעל של תנובה בעמק בעפולה. שתבינו איך זה עובד פה, ישבנו ביחד אייל מריס ואני, לחצנו יד, אמרנו שאנחנו מקימים חברה ביחד, לקח לנו תשעה חודשים עם עורכי דין שבלבלו לנו את המוח, אבל עבדנו כרגיל, כי לחצנו יד ועבדנו כרגיל.

אז יש לנו פה עוד כל מיני טכנולוגיות. יש לנו טכנולוגיה שמחזירה תחושה לאנשים שאיבדו אותה, שזה מדע בדיוני.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש דרך לעודד את חלקם לגור פה?

אני מגיע לזה. אין להם איפה לגור פה. רק עכשיו הוא מתחיל לבנות, אבל תשאל את הבחור הצעיר הזה שבא לגור פה.

כבר אין שטחים לבנייה.

תשאל אותו, הנה הבחור הצעיר שרוצה לעבור לגור פה. רק עכשיו הוא בונה בית, אחרי שלוש שנים.

עברתי לגור פה לפני שלוש שנים ברמת הגולן, בהתחלה בשכירות ב - - - כי זה מה שהיה, הייתי נוסע 40 דקות לפה כל יום, אחר כך שכרתי במקום אחר, אתה מוצא איפה שמתפנה. זה לא פשוט להקים משפחה ולעבור לכאן, גם מקצועית וגם שזה יענה על כל הדרישות המשפחתיות. ההיצע פה מאוד מאוד נמוך.

מיכאל, זה בדיוק האקוסיסטם שאנחנו מנסים לבנות מרוורס להילוך חמישי וצריך עוד להגיע להילוך שמיני. אז קודם כל אידיאולוגית, זה שהטכנולוגיות האלה נולדות כאן, מקבלות כאן תמיכה ומתפתחות ואפילו שהמפעל הוא בתל חי או במקום אחר זה סופר בסדר, כי זה העניין להיות משמעותי. דבר שני, אנחנו מזרימים מאוד גדולה של מגורים. לשמחתי, אבל לצערי אני אומר, לטווח של עשר שנים פה באזור אין תכניות, זה קשור לכל מיני תהליכים אחרים. וגם הריכוז כאן של תל חי והריכוז של מעבדות נוספות ופסיליטיז שהוא מתחיל לבנות עכשיו עוד מרכז טכנולוגי גדול של המועצה, כל זה ביחד אמור לתת את כל ההתבססות שבסופו של דבר גם לד"ר מאילת יהיה רצון להגיע למקום, כל זמן שנשמור על איכות חיים מספיק גבוהה.


**קריאה:**

אנחנו גם מפעילים תכנית אזורית.

הוא צודק. אנשים שבאים מהמרכז רוצים לחיות פה טוב, רוצים מגורים איכותיים, רוצים בתים פרטיים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נכון, אז למה לא לעשות הרבה בני ביתך?

הלוואי. תגיד לנו איפה אפשר לבנות.

פעם אחת זה בני ביתך, פעם אחת זה גם כל ההרחבות. אנחנו הצלחנו עכשיו מבחינה אזורית להכניס סעיף בהרחבות שיהיה מיקוד לאנשי הרפואה והטכנולוגיה והפיתוח, הראשון התחיל בכרכור, כבר חמש יחידות מוציאים. אפשר, אבל צריך תכנית המשכית לזה.

וכסף. תסתכל מה עשינו עם כסף. אנחנו פתחנו לפני חודשיים את החברה ה-20, אני חייב להודות שיש לי כבר 17, שלוש אנחנו סגרנו. לפעמים טכנולוגיה לא מצליחה, לפעמים יזם לא מצליח. תסתכלו על המספר של העובדים שיש לנו נכון להיום, בתלושים, לא עובדים בזה, עובדים בתלושים ואני מבטיח לך אף אחד מהם לא על משכורת מינימום. אני אומר לך את זה בוודאות. ואני רוצה להגיד לך יותר מזה, אנחנו לא משלמים לעובדים שלנו פה פחות מאשר במרכז, בייחוד למהנדסים וכו', כי אחרת לא יבואו, אין מה לעשות.

זה מה שאנחנו שמנו, זה השקעות המשך אחרי זה. והדבר שאנחנו הכי גאים בו, 50% השארנו פה. לפחות 50% השארנו בצפון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה קורה ברווחים?

נכון להיום ה-ROI שלנו, אנחנו גם לא מפסידים. אנחנו לא מפרסמים את זה. אנחנו רק משקיעים כסף, ההשקעות החדשות בחברות שלנו מבטאות שווי שונה, מה שהשקענו, אז ה-ROI הוא מעל עשר, הוא טוב, אבל צריך לממש את זה ואז אנחנו נראה שאנחנו גם החזרנו את הכסף. נכון להיום המשקיעים רק שמים כסף ולא רואים שקל חזרה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

והחברות האלה, חלקן נסחרות בבורסה?

לא, אבל אנחנו מעריכים שאנחנו נראה תרומה לפחות חלק מזה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ויש חברות שהן פוטנציאל לגדילה?

תסתכל, אתה רואה את חמש החברות שיש פה עכשיו? החברה הזאת של האנדוזום פותחת קו ייצור בהעמק, בעפולה. וואן פס זו חברה שמייצרת כבר, פתחה קו ייצור בבר לב. אנדוסטרים באור עקיבא וביובטר, כמו שרשמנו פה, הם בתל חי, וחברת דומוטק פותחת קו ייצור בטבריה, מהעבר השני של הכנרת.

דרך אגב, זו חברה שעושה משהו מיוחד, הם באו לכללית ואמרו שהם לא יכולים להביא אנשים מהפריפריה לישון במעבדות שינה או בכל מיני מקומות כאלה, אי אפשר, אין מקום וגם אף אחד לא בא וגם כשאתה בא למעבדת שינה אתה לא ישן. קחו מעבדת שינה, תביאו אותה הביתה. זה 25 סנסורים, זה לא פשוט, זה חתיכת סיפור, החברה הזאת כבר הגישה, שילמה, 200 יחידות ראשונות לייצר וכבר הגישה ל-FDA והצליחה לקחת מעבדת שינה ולהביא אותה הביתה. לא יצטרכו יותר לרוץ לכל מיני מקומות כאלה ואחרים.

אנחנו עושים שיתופי פעולה עם כמעט כל דבר שזז בארץ. זה דוגמאות כאן על הדרך. אני לא אכנס לכל הסיפורים האלה. כרגע אנחנו מסיימים את השנה השנייה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תלך לאתגרים, לעבודה מול הממשלה, מה התקדם, מה לא מתקדם.

יש עכשיו מכרז חדש שעדיין בדיונים ועוד לא יצא. המכרז החדש ישב פה לפניך בדיוק בכיסא שלך דרור בין לפני כמעט חודש, חודש וחצי, והודיע לנו שאין עדיפות לפריפריה, הודיע לנו ש - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

שמענו על זה שמועה, מוציאים את הפריפריה מהפרמטרים? זה לא המסקנה ההפוכה?

זה לא שמוציאים את הפריפריה מהפרמטרים, אלא כיום יש שתי תכניות או לפחות היו כמה תכניות חממות, הייתה תכנית החממות הרגילה, שזה הזיכיון שהיה פה, שהולכת להסתיים בסוף השנה, והייתה תכנית החממות הפריפריאלית. במסגרת שינוי כלל מסלולי הרשות, וזה מה שאני מניחה שדרור הסביר, והנושא עדיין נמצא בדיונים, עוד יש דיונים בנושא, אמורים לצאת מסלולים חדשים עד סוף השנה ובמסגרתם ייצאו הליכים חדשים. זה לא שלא יהיה פריפריה, פשוט כל הנושא של חממות פריפריאליות שיש כרגע שלוש שעוד נבחן היעילות של ה - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זאת נחשבת פריפריאלית?

לא, זה אזור פריפריה, אבל היא לא נחשבת חממה פריפריאלית.

הוציאו לפני שלוש שנים מכרז חדש לחממות פריפריאליות עם תקציב יותר נמוך, שמו אותן אחת באי-נגב, שמו אחת בכרמיאל, אחת ב - - -

איפה שהגישו, זה לא שזה נבחר.

החממות האלה, אחת מהן מצליחה טוב, קוראים לה אי-נגב, השתיים האחרות מדשדשות, סלחי לי שאני אומר את הדברים האלה, משום שנתנו להם תקציב נמוך מדי.

הגדילו אותו. השוו אותו לפני כמעט שנה.

המכרז של החממות הוא זה שמניע את התעשייה בארץ. היום ההשקעות בסין הן על הפנים. קורים עכשיו שני דברים - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

רגע, אייל, אתם סתם מסבכים את העניין.

היה לנו מכרז, המכרז הקודם היה לנפת הגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תנו לי לשאול. אני שואל אני מבין. יש חממות שלא מוגדרות פריפריאליות, רגילות.

המכרז הכללי של כלל החממות זה חממות רגילות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הם חממה רגילה ולא מזמן הקמתם חממות שנתתם להן מושג פריפריאלי.

אבל פה, החממה פה, בגלל שהיא באזור פריפריה קיבלה תקציבים שחממות אחרות לא קיבלו למרות שזה היה תחת אותו מכרז, כי ניתן פה תקציב גדול בגלל שזה פריפריה. דרך אגב, בהליכים הישנים יותר, אז באמת זה היה לפי נפות, המכרזים היו מושתתים על נפות, אז לקחו נפה מסוימת ואמרו מקימים פה חממה, עכשיו בואו תגישו לנו הצעות.

רק בשוליים אני אגיד שזאת הייתה ההזדמנות היחידה שלנו כי בדרך כלל בטבלאות אקסל ממשלתיות אנחנו תמיד רחוקים מדי, מסכנים מדי ולא זה ואנחנו לא מועצה אזורית, אנחנו מועצה מקומית. זה סוג של חיה ש –

במכרז הקודם יש פה מפעל של 140 עובדים שעדיין - - -

שמשלם את המשכורת הכי טובה בקצרין. קוראים לו נורדסון, הוא התחיל קליטו טק והוא נמכר לחברה אמריקאית, הם עדיין השאירו פה את כל הייצור, 140 עובדים, עושים קטטרים למערכות השתן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה אתם מבקשים מהמדינה? ואם הוא אמר שזה בדיונים, אז למה הוא הודיע להם שזה לא פריפריאלי?

לא, מה שקורה זה שבדרך כלל, מה שהם מדברים זה להוציא ספציפית קול קורא לחממה למשל בקצרין או ברמת הגולן. התעדוף הפריפריאלי או תעדוף אזורי זה משהו שהרשות לא יכולה לעשות אותו. אנחנו כרשות ממשלתית לא יכולים לבוא ולהגיד אוקיי, כמו שהיה לנו בהליכים אחרים, אנחנו עכשיו מקימים חממה בקצרין. אז יהיה הליך חממות, בתקווה שהתנאים שלו ייסגרו, תמיד בכל ההליכים שלנו יש תעדוף לפריפריה, יש ניקוד נוסף, היה לנו הליך הנבטה שלא מזמן הסתיים והיה שם ניקוד נוסף לפריפריה. זאת אומרת תמיד בכל ההליכים שלנו הפריפריה כן מקבלת ניקוד נוסף מעבר לניקוד הקריטריונים. דרך אגב, הקריטריונים פה עדיין לא נקבעו, אבל זה תמיד ניתן בכל הפרמטרים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה אתם רוצים ש - - -

אותו דבר, נפת הגולן. שיהיה כתוב כמו שהיה כתוב.

יש היום עדיפות - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

במכרז לפני שבע שנים?

נפת הגולן.

העדיפות הזאת מתבטאת בשני דברים, האחד, התקציב שלי גדול יותר מתקציב של חממה ברעננה בחצי מיליון שקל, אז יש לי אינסנטיב, אז יש לי איך למשוך אותו לפה. שתיים, עוזרים לנו גם בהוצאות תפעול. זה לא מתנה, זה הלוואה. עוזרים לנו גם בהוצאות תפעול לפריפריה. ברגע שיש לי איזה שהוא ערך מוסף, גם חצי מיליון שקל - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ולמה את אומרת שאתם לא יכולים לעשות זה אם עשיתם את זה לפני שבע שנים?

לפני שבע שנים זה היה מושתת – עוד כשלא היינו רשות החדשנות, היינו בתוך משרד הכלכלה, זה היה שונה. היום כשאנחנו רשות ממשלתית אם אנחנו רוצים לעשות העדפה אנחנו צריכים לעבור ועדת כספים כדי להוציא הליך. פעם אחרונה שעשינו את זה זה היה על החלטת ממשלה שקבעה לנו שיהיה למשל פעילות באזור באר שבע, לקח לנו רק שנתיים לעבור ועדת כספים.

יש לזה עוד בעיות מעבר לזה, שאפשר גם לדבר עליהן, אבל בפעם האחרונה שעשינו את זה באמת זה לקח שנתיים, המסלולים התעדכנו לקראת סוף שנה, נאמר דצמבר, צריך להגיש את זה לוועדת כספים, בהנחה שיש רצון כזה, כי צריך להבין שלא רק בקצרין רוצים חממה, רוצים חממה בכל עיר בארץ, יש לזה עוד תופעות לוואי, כמו שראינו גם בבאר שבע וגם בחיפה, ואנחנו לא אוהבים את תופעות הלוואי. ברגע שאתה מוציא הליך תחרותי למקום ספציפי, מראש ההצעות שאנחנו מקבלים הן לא תחרותיות. אני לא אומרת ספציפית עליכם, דיברתי על באר שבע וחיפה כרגע.

הכוונה החדשה שתהיה, ואני שוב אומרת, החממות זה מסלול שעוד לא כתוב, אני מכירה אותו באופן אישי, ואת כלל המסלולים, כי אני נמצאת בוועדה שכותבת אותם - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

עוד שאלת הבהרה. נניח שהם פעלו טוב עשר שנים אז הם יוכרו מחדש? כשהם זוכים במה הם זוכים, בהמשכיות?

אז יהיה הליך שמפרסם לבקשה להגשת חממה, וניסיון העבר או ניסיון בליווי חברות וזה, תמיד גם נותן ליווי עודף. ככה שזה גם נותן יתרון. לכן חממות שהיו פעילות בעבר מול הרשות קיבלו. דרך אגב, זה חלק מהביקורת שאנחנו מקבלים הרבה פעמים, כי אומרים שאנחנו מונעים כניסה של גופים חדשים לתוך הקליקה של החממות הזאת שהיא נורא יוקרתית, אבל תמיד ממשיכה לשמר את עצמה. אז מצד אחד יש רצון להכניס משקיעים חדשים, מצד שני יש רצון לתת ניקוד למי שכבר התנסה, למי שליווה, למי שהגיע להצלחות.

אני רוצה שתי הערות למה שהיא אומרת, והיא צודקת. אחת, הניקוד הזה לחממה ותיקה הוא הגיוני, לא בגלל שאני מנהל את החממה, משום שאם אתה תיקח את החברים האלה ברשות, והם עושים עבודה טובה והם מכינים מכרז והם באמת מתאמצים, כשאתה בא עם הנהלה חדשה לוקח להם בערך שנתיים לחברה הראשונה, בערך.

נכון, שנתיים. זה ממש המון זמן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אם זה מצליח.

לא, להכניס את ה - - -

הם מחליפים הנהלה בדרך כלל אחרי חצי שנה, יש המון אי יציבות, זה נכון.

הם לא יודעים לעבוד בהתחלה. יש דמי לימוד. דבר שני, אני רוצה לבקש מכם, אם אנחנו בענייני לבקש אני רוצה לבקש מכם משהו. הסנכרון של מכרזים חדשים, צריך שתהיה לו איזה שהיא אקוויוולנציה לסיום מכרזים קודמים. השנה מסיימות שלוש או ארבע חממות, מסיימות, זה אומר שאתם מבינים כמה השקעות מפסיקות להיות אקטיביות, המכרז הבא אולי יהיה עוד שנה, אולי, נניח יעשו סוף שנה, חצי שנה גרייס וכו'. יש קאט שהוא נקודתי בגלל תאריך, במקום שיהיה קאט שברגע שיש מכרז חדש תשחררו אותנו, אבל אל תעשה את הפער הזה באפשרות של אנשים להשקיע. תנו לנו או לאחרים להמשיך לעבוד עד שתודיעו, אוקיי, הסתיים המכרז.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

גם אם אתה נפרד מחממה? יש איזה מין תהליך לעזור להם לתת 75%, 50%, לתת איזה שנתיים-שלוש, לא לפרק - - -

אז אני לא יודעת אם דרור התייחס לזה, אם הוא היה פה, סליחה שקטעתי אותך, אבל במודל החדש של כל התכניות חממה היא לא תהיה רק חממה. הוא דיבר על זה? עוד מעט יהיה פורום מנהלים, אז בפורום מנהלים יציגו את זה בצורה קצת יותר רחבה, אבל בגדול מתוכנן שחממה לא תהיה רק חממה ותשקיע רק בשלבים של חממה, אלא חממה תוכל להיות או להגיש בקשה לרשות במסגרת המסלולים החדשים, וזו ההסתכלות החדשה, ולכן היה עיכוב בלוחות הזמנים, ואני מסכימה איתך, החממה שהיא תוכל להיות מסגרת מלווה לכל שלבי החיים של החברה, משלבים התחלתיים וגם עד ההמשך.

איפה האבל? תגידי את האבל?

איפה אבל?

אני אעזור לך עם האבל. היום יש יתרון לחממה כי אני לוקח סיכון שאף אחד אחר לא מוכן. אני לפעמים לוקח עבודה מהאקדמיה שאף אחד לא מוכן להסתכל עליה, אני מקים את הצוות, מביא אנשים, עושה עבודה, משתדל להקים חברה. אנחנו הפכנו להיות ליזמים, לצערי, לא כי רצינו, אבל זה המצב. ואנחנו מקבלים מהרשות - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני רואה בזה משהו טוב.

אני אוהב את זה, דרך אגב, זה עושה לי את החיים מעניינים. והרשות תומכת ב-85% בכל פרויקט חדש, וזה מדהים, זה עשה עבודה מדהימה. מה קורה כרגע? השמועה אומרת, ואני מצטער אם אני מצטט לא נכון, השמועה אומרת שהרשות הופכת להיות קרן השקעות, מה זה אומר? זה אומר שבמקום לתת תמיכה של 85% עכשיו הם מורידים את זה ל-70% או ל-50%, לפיפטי-פיפטי, אז אין יתרון למה שעשינו עד היום, משום ש-50-50 או 60-40 אני יכול לעשות מחר בבוקר בלי להיות חממה, כי זה חלק מהתכניות של המדינה ואין עוד ערך מוסף שיכול לתת פה לצפון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל זו שמועה.

נכון, אני מקווה שהשמועה לא נכונה.

היא לא מאה אחוז, ביום שלישי אתם תקבלו את כל התמונה המלאה, את כל המודל המלא ודווקא כפריפריה אתם תקבלו תוספת על כל מה שכולם מקבלים ודווקא תחזרו לקבל יותר תמיכה לתפעול ולדברים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

סלעית, הורידו לכם תקציב?

100 מיליון. הורידו 100 מיליון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש תקציב מדינה, מה זה אמור?

לא, פרסמו, הורידו 100 מיליון, לפחות כרגע, מתוך 2.1 או 2.2


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כמה מתוכם הולכים לחממות?

משהו כמו 90-80 מיליון, תלוי בשנה, תלוי בהגשות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כל פרויקט החממות הוא 100 מיליון בשנה?

כן. אני חייבת להודות שיש מגמה מאוד מאוד ברורה - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ואם נגיד חממות יצליחו לייצר חברות, אותן חברות יכולות להיכנס למסלולים אחרים שלכם?

בוודאי, הן נכנסות כבר היום. יש חברות שמתחילות עוד בשלבים מוקדמים יותר של תנופה ויהיו מסלולים עוד יותר טובים שתוכלו להשתמש בהם כדי לעודד יזמים עוד בשלבי הפרה-סיד, אז זה דווקא חדשות טובות, ותוכלו ללוות אותה, ושלב החממה יישאר כשלב עסקי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש מצב שמדינת ישראל פתאום מודיעה בסוף המכרז הזה: אין לנו שום קשר לרמת הגולן?

תיאורטית כן. אם לא יפרסמו הליך תחרותי או יפרסמו וקצרין או החממה פה לא תזכה אז כן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מי יושב בוועדה הזאת?

זה תלוי, או המנכ"ל או היו"ר, או עמי או דרור, נציגי ציבור כמובן, משרד המדע, נציג של החמ"ט, החשב של הרשות, נציגי הרשות, יש כמה עובדי רשות, זה תלוי בוועדה, אבל בוועדות שלנו זה סמנכ"ל חטיבת הזנק שהוא רלוונטי לחממות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

משרד הכלכלה?

לא, אנחנו לא תחת משרד הכלכלה, אנחנו תחת החמ"ט, אז הם יושבים שם בוועדה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה ראשי התיבות של חמ"ט?

חדשנות, מדע, טכנולוגיה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

המשרד החדש?

כן, מקצרים אותו לחמ"ט.

חמ"ת יש כבר, חברה ממשלתית לתיירות.

המשמעות המיידית של מה שקורה זה שאנחנו אחרי חצי שנה מתקפלים. זו המשמעות, כי אין לנו הארכה.

מיכאל, ברשותך, החלטת הממשלה 864 של קצרין וגולן - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

סליחה, לילך, בוא נוציא מכתב מהוועדה ספציפי על הגולן, אבל גם כללי על תעדוף הפריפריה ושמירת חממות שהצליחו. נוציא לשר אקוניס וגם נעשה דיון מעקב בוועדה איתו. מתי המכרז הזה יוצא?

אמור להיות ברגע שהמסלולים יאושרו, מקווה שבחצי השנה הקרובה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז תוך חודשיים דיון עם אקוניס על המכרזים האלה אצלנו בוועדה.

ואם אפשר להוסיף עוד מילה, אז לפחות לנסות לעשות שהחממות החדשות והישנות יתחלפו כשזה קורה באמת ולא לפי תאריך אידיאלי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה את עונה על הדבר הזה?

הסיבה היחידה היא השינוי במדיניות של המסלולים של הרשות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, אבל אם הוא רוצה רציפות.

לא, הוא צודק מבחינת לוחות הזמנים, היה אמור להיות רצף.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז איך פותרים את זה? מה הפתרון שאפשר לעשות?

כרגע מחכים למסלולים החדשים כדי להוציא אותם במתכונת - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל אנחנו לא יודעים מתי הם ייכנסו לתוקף, אז למה אנחנו לא יכולים בהוראת שעה, שכל עוד לא נכנס - - -

מה שקורה זה שמכיוון שאנחנו חושבים שהתנאים החדשים של החממות החדשות יהיו יותר טובים אנחנו לא רוצים שייכנסו זכיינים לתנאים בחממות הנוכחיות ואחרי חודשיים, או שלושה או חצי שנה, ייצא הליך חדש עם תנאים יותר טובים.

אני מוכן לקחת את הסיכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל זה משבית אותם חצי שנה מפעילות.

אני מוכן לקחת את הסיכונים, אנחנו חיים - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אם אתה אומר בשקיפות לבן אדם, יש לך שתי אפשרויות, להיכנס עכשיו או לחכות לתנאים אולי אחרים.

זו ההחלטה שהתקבלה כרגע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, אבל איך אנחנו עושים את זה פורמלית? זו בטח הנהלה ניהולית, של היושב ראש, של המנכ"ל, שחממות רשאיות לפעול עד למועד ההחלטות על חממות חדשות, ובלבד שהן מיידעות את המשקיעים ואת היזמים שייתכן שיהיו תנאים אחרים ולשיקולם להיכנס בתקופת הביניים או לחכות לשינוי.

אז יש מסלול שמגדיר איך החממות פועלות והן מוגדרות לתקופת פעילות ואחרי זה – אתם נמצאים כבר בסוף השנתיים שאתם יכולים להכניס חברות או שאחרי זה יש לכם עוד שנתיים?

אנחנו ב-1 בפברואר לא יכולים להכניס יותר אף אחד, למרות שאנחנו רוצים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא יכולים לפי חוק? לפי מה?

לפי המסלול.

אנחנו לא יכולים, לפי המסלול נגמר לי החוזה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

החוזה נגמר ועדיין אין חממות חדשות.

בדיוק, אין אלטרנטיבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז למה אנחנו לא יכולים בתקופת הביניים הזאת?

בגלל שיש מסלול שהוא לא רלוונטי רק לחממה הזאת, אלא לעוד חממות שהסתיימו וחייבים לשמור על איזה שהיא שוויוניות, בעבר באמת היו הליכים רציפים - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה שוויוניות, אבל יש עיקרון רציפות ויעילות.

אני אתן לך עוד. כשהיה את הסיפור של הקורונה והמכרז הקודם לא יצא מצאו את הדרך והאריכו לחממות האחרונות בכמעט שנה וחצי עד שהמכרז יצא. עכשיו שכחו את העיקרון הזה, שהיה נכון לפני שלוש שנים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בוא נעשה רציפות, אבל כדי לא להיות חשופים, לא לתביעות ולא לטענות, ברמה של שקיפות שאותו יזם שנכנס בתקופת הביניים חותם על מסמך: ידוע לי כי מתוכננים להקים פה כללים חדשים ועל אף זאת אני בוחר להצטרף במועד הזה. איזה שהוא מסמך של גילוי נאות ושהעבודה לא תיגמר.

בתקופת הקורונה הייתה איזה שהיא הוראת שעה בגלל שהיה קורונה, אבל במסלולים אני לא מכירה - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

את יכולה לבדוק את זה? זה לא הגיוני.

הוראת השעה הזו באמת עשתה טוב, עשיתם עבודה יפה והארכתם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

גם את יודעת מה יכול לקרות. נניח שעמדתם ביעד והחממות החדשות ייצאו בעוד חצי שנה, זה מצב אופטימלי, אבל יכולה להיות עתירה לבג"צ, יכולה להיות איזה שהיא השבתה שמונעת מהכניסה לתוקף של החדשות כמעט שנה, אז פגעת בשטח, ביכולת שלו לתפקד. צריך להציג את זה גם לשר, גם למנכ"ל וליושב ראש ולהגיד שזו בקשה של הוועדה לייצר רציפות בעבודה כפי שנעשה בעיקרון של הקורונה עם הזהירות שאדם יחתום על מסמך שידוע לו כך וכך וכך, שלא יהיה חשוף. זו משימה בשבילך.

אני רוצה לדבר בכובע כפול. אחת, אני סמנכ"ל פיתוח עסקי של החממה, והכובע השני שלי, אני אבא לשני ילדים צעירים ואנחנו פה תושבי הגולן. הגענו לגולן, אני חש את השוק ואת האתגר להביא לכאן כוח אדם איכותי, כי אנחנו די תלויים כרגע במהנדסים, בדוקטורים, באנשי טכנולוגיה, נקרא להם ככלל, מבחוץ. אנחנו ניזונים בעצם מאנשים מבחוץ וכשאני מסתכל על הילדים אני רואה את הקושי המקומי לפתח אנשי טכנולוגיה אין-האוס בגולן, בפריפריה, תכניות מצוינוּת, תכניות טכנולוגיות, מעבדות מייקרים וכו' בגלל היעדר גם כוח אדם טכנולוגי, כוח אדם שיהיה מדריך אפילו טכנולוגית. מה שקורה היום זה שנוער או ילדים צעירים יותר צריכים לנסוע לעמק, כדי לאסוף מטבריה ומהגולן ומהעמק - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז אתה רוצה לעשות פה משהו חינוכי לנוער? יש להם במשרד המדע רובוטיקה, עניינים. תעשו מייקרס.

יש לנו מעבדות מייקרס גם לגולן וגם לקצרין.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש לכם רחפנים?

יש מעבדת מייקרים, גם בגולן וגם בקצרין שממש הולכת לקום כרגע, של רובוטיקה.

נכון, זה קורה, אבל כחזון לעתיד צריך להמשיך ולהשקיע בדור הצעיר כדי שנוכל לקדם מצוינות ואנשים טכנולוגיים מהפריפריה ולא להיות ניזונים מהמרכז.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז אני אחזיר לך את הכדור, אתם הייתם ב-MindCET בירוחם? אתם צריכים לנסוע ל-MindCET. MindCET זה סוג של חממה לחינוך וטכנולוגיה. הכסף להקמה של התשתית מתורם והכסף לפעילות זה תורם ויצאו משם חברות בשווי קרוב למיליארד דולר. לא ידעת את זה? ומה שלא ידעתם זה ש-MindCET לקח על עצמו להניע במרחב את החינוך הטכנולוגי. זה לא שהוא מימן, אבל הבאנו מהמדע, חיברנו למרכז מדעים, אבל הוא היה בית לילדים. לא צריך להתבייש, אם אתם פה כבר עשר שנים ואתה דוקטור, הילד, מתי הוא חווה חוויה של למידה? כשדוקטור עובד איתו בלילה פעם בשבוע. למרות שאתה עסוק, אני יודע, אבל הבאנו מהנדסים מקמ"ג, הבאנו דוקטור לפיזיקה מקמ"ג שיושב עם הילדים האלה ואז יצא שאחוז הפיזיקאים בנות מירוחם היה הכי גבוה במדינה, רק בגלל מפגש כזה עם הפיזיקה.

אנחנו תומכים גם ביוניסטרים. יוניסטרים לא פעילה כאן?


**קריאה:**

יוניסטרים כן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני אוהב את יוניסטרים, עזרתי ליוניסטרים להפוך מתכנית אחת לתכנית גדולה, הם היו רק בכפר יונה ואני לקחתי אותם לאילת ובאר שבע ולעוד מקומות, אבל יוניסטרים זה מאוד ממוקד וזה יזמות עסקית.

טכנולוגית, אנחנו שינינו את זה. אנחנו כבר שנה שביעית שהדגש שלנו - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מצוין, אבל מה שמדברים פה זה בסוף כמה ילדים מאוהבים בפיזיקה, בכימיה, במתמטיקה, ברחפנים ובתכנות, הדבר הזה קורה כשזה לא בבית ספר, זה קורה עם זיקה לבית הספר, אבל בערב, כמו תנועת נוער של מדעים. אז יוניסטרים עושה את זה ממוקד על קבוצה אחת, אבל אנחנו רוצים שזה יגיע למאות ילדים. יוניסטרים בסוף מטפל ב-30 ילדים.

בוא ניקח את מה שהוא אומר, סליחה שאני קוטע אותך, ולמה שלא נכניס את זה למכרז הבא של החממות הפריפריאליות, שחלק מזה זה גם תרומה לקהילה. זאת אומרת שהם צריכות להתחייב להיות – התחייבות, לא לבלבל את המוח. יש לי פה כמעט 20 דוקטורים בתחומים שאני אומר לך - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אייל, אני מניח שהחשש של מי שעושה מכרז כזה לאבד פוקוס, בסוף הוא כן רוצה שזה יהיה עסקי ומקצועני, אבל המבט שהוא נתן זה המבט של האבא.

אתה יודע למה הוא נתן את זה? גם נועם וגם אני יודעים, אנחנו גם עושים דברים שאנחנו לא מדברים עליהם פה, וגם אורן חיבר אותנו ועושים את זה, בהתנדבות ובאהבה. אפשר לעשות את זה הדברים האלה גם יותר מסודר בהתנדבות ואהבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אפשר לעגן את זה, למשל דווקא עבור חממה שהיא ותיקה, שאחד הדברים להמשכיות זה ההיטמעות שלה בקהילה, מה ההיטמעות שלה בקהילה מבחירת חיבורים ושותפויות אזוריות, מי נהנה מהנוכחות שלה.

אז את זה אנחנו מתכננים במרכזי חדשנות שאנחנו נוציא קול קורא בעוד שבועיים בערך, משהו כזה, אבל זה לא חממה בדיוק, זה יותר מרכזי חדשנות.

את יכולה להשתמש בתשתיות שלנו. אם אתם מחר בבוקר אומרים, אני לא צריך מכם כסף בשביל החממה, אני אעשה את זה על חשבוננו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בסוף התופעה הכי יפה זה שיש פה 20 חוקרים ו-40 ילדים מסתובבים כאן.

אז זה בדיוק בתוך מרכזי החדשנות, מה שנכנס זה גם קשר עם מוסדות מחקר, אקדמיה, אבל לאו דווקא – חממה מתמקדת מאוד מאוד בהשקעה במיזמים, מרכז חדשנות הוא לא גוף שאמור להשיא רווחים על ההשקעות שלו אלא יותר לתכלל פעילות אקוסיסטמית והוא יוצר רק לפריפריה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ויהיו מרכזים כאלה?

אנחנו רוצים לצאת - - -

אולי אני עושה גול עצמי לעצמי, אני יכול לעשות את שניהם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, אבל לא בטוח שזה נכון לך.

אנחנו מעכשיו נעבור לקטע של תעשייה. אני אעשה היכרות קטנה עם האשכול ואז אזור התעשייה. האשכול קודם כל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אנחנו קודם מסכמים פה. מה ששמענו פה זה מרשים, שהצלתם בעצם את המקום הזה, כי הוא היה על סף סגירה, אז כל מי שעסק בדבר הזה, תבורכו וזה מרגיש לשמוע ולראות את המניפה ומגוון הדברים שהספקתם לעשות. אנחנו נהיה איתכם, לא בקלות נוותר למדינה שבגולן לא יהיה חממה. לא נוותר. גם אקוניס מבין את זה, הוא לא בן אדם שלא מבין את זה, תזמינו אותו כמה שיותר מהר לכאן ואנחנו גם נדבר איתו.

על הסוגיה הזאת של רציפות והמשכיות תעדכני אותי תוך שבועיים אם אפשר לעשות איזה הוראת שעה או משהו. אני לא רוצה לפנות אליו בבעיות שאתם יודעים לפתור לבד, רק בבעיות הגדולות.

לגבי הנושא של שילוביות, של יזמות וקהילה שצומחת לצדה, אתם צריכים לנסוע ל-MindCET, לאבי ורשבסקי ולאסף שלו. שלו זה איש הייטק מקונברס שבא לגור בירוחם והביא איתו עוד מתכנתים והם המורים למדעים וכו'. הוא ואבי עובדים ביחד.

זה בדיוק הפתרון שאנחנו מחפשים אותו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז אתם צריכים ללמוד את המודל הזה ואתה צריך להיות מתוחכם. יכול להיות שלא נכון לך להגיש את הצד החינוכי, יכול להיות שהעירייה או החברה הכלכלית או מישהו צריך להגיש את מרכז החדשנות הזה, לזכות בו ובאזור לעשות סינרגיה בין מרכז החדשנות שהוא יותר באזור הקהילתי חינוכי לצד העסקי.

אני מודה שאני לא פוליטיקאי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא קשור פוליטיקה, זה פרקטיקה.

אשכול גליל מזרחי, אפשר לראות אותו פה בפריסה, זה 18 רשויות. אפרופו כשדיברת על היכולת לקדם דברים מבחינה אזורית, בסוף אם מסתכלים על כמות הרשויות פה, הן קטנות, בחלקן לא מסוגלות לפתח עצמאית עבורן פיתוח כלכלי וזה היתרון שבו ביחד החליטו ראשי הרשויות, וולונטרית אגב, הם כולם בחברות וולונטרית באשכול, להתאגד, ואפשר לראות פה את ההיקפים.

מה הם החליטו באשכול? שהאשכול יעסוק בשלושה תחומים, קידום ופיתוח מנועי צמיחה אזוריים, אנחנו נראה חלק מהם, איגום משאבים. כמו שאמרתי, יש פה הרבה רשויות קטנות, רק מכרז לפינוי אשפה, אם אחד היה הולך לבד היה מקבל מחירים ואנחנו פה עם 18-17 רשויות, רק ב-2022 הבאנו חיסכון משמעותי של שישה מיליון שקלים לתחום הזה. ובסופו של דבר טיוב ושיפור וצמצום פערים כי זה פריפריה שבתוך הפריפריה כשיש בה ערים.

מה אנחנו עושים עם כל משרדי הממשלה? אם אתה שואל אותי מה אני צריך, אני צריך שמשרדי הממשלה, אחת, יאפשרו לאזוריות לבוא לידי ביטוי. כשרשות אחת לא יכולה לגשת לקול קורא והיא יכולה להתאגד עם מספר רשויות, בסופו של דבר זה הערך הגדול. יצא השבוע, הצלחנו לעשות את זה בפעם הראשונה, המשרד לפיתוח הנגב והגליל הוציא ביום רביעי האחרון קול קורא לחסם תקציבי שבו אשכול יכול לאגד מספר רשויות ויכול להגיש לחסם, כך שזה לא יוצר מתח בין הרשות לבין האשכול.

זו הפעילות שהאשכול עושה. חינוך, אגב, נגעת, 3,700 ילדים לומדים מדעים, לומדים טכנולוגיה, לומדים בפקולטה לרפואה, 'צוערים לרפואה', תכנית שראשי הרשויות החליטו שהיא התכנית שתעצב את הנוער שיישאר כאן.

פרויקטי פסולת ווטרינריה. אם אתה שואל אותי מה חסר פה, מתקן קצה. בעוד שלוש שנים אנחנו לא נדע לאן לקחת את האשפה שלנו וזה המון כסף. צריך פה מתקן קצה של מיון וטיפול בפסולת אזורית ואין באזור שלנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

למה לא עושים?

בימים אלה אנחנו למול המשרד להגנת הסביבה, ביחד לעשות את זה עם שני אשכולות, עוד פעם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אפשר לעשות מזה כסף.

ברור. מה הבעיה? כמות הטונאז'.

א', אנחנו עובדים על זה כבר עשר שנים כלכלית, מאוד מאוד מסובך בגלל הפיזור, המרחקים הגיאוגרפיים וכמויות האשפה. עשינו על זה דוקטורט.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אין מספיק אשפה.

ולכן מה שעשינו בהסכמה, שני אשכולות, גם בית הכרם וגם אנחנו נקים מתקן משותף. בית הכרם זה כרמיאל. וכמובן ששני האשכולות שיהיו חברים בדבר הזה, יהיו להם עלויות הרבה יותר נמוכות בהקשרים האלה.

אני אתן דוגמה לפיתוח כלכלי. אצלנו כל ראש רשות מוביל תחום, דימי מוביל את תחום התיירות והתרבות, אבל לא רק בראייה של תיירות ותרבות, אלא תיירות ותרבות בראייה של פיתוח כלכלי. אני אתן דוגמה, לפני שנה פעם ראשונה עשינו פסטיבל יין בראש פינה, הגיעו 2,500 איש. האשכול לקח על זה אחריות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

למה אתה אומר פעם ראשונה?

לא, פעם ראשונה שהאשכול הסתכל על זה אזורי. השנה, לפני שבועיים, קרוב ל-5,000 איש בהקשרים האלה ואנחנו ב - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לאירועים אתה לא מזמין אותי, רק לצרות.

אז לקחת את זה בחשבון, דימי. שוק איכרים, המשרד לפיתוח הנגב והגליל בחר באשכול שלנו, אנחנו עושים עשרה שווקי איכרים, מה שנקרא תוצרת הארץ, לאפשר לחקלאים למכור את התוצרת להם.

אחד מהפרויקטים שאנחנו רואים גם כלכלית, אני אתן דוגמה, אי אפשר לעשות פיתוח לעסקים קטנים רק בסוף שבוע בתחום התיירות. הובלנו איזה שהוא מהלך לתיירות אמצע השבוע. רק לסבר את האוזן, גמלאים, הגיל השלישי, שרוצים לטייל באמצע השבוע ובסופו של דבר גם יחזיקו את העסקים פה באזור, אנחנו על הדבר הזה בהגשות.

הדבר האחרון זה מרכז ידע. אנחנו מקבלים פה הרבה החלטות, כשאתה שואל את עצמך על בסיס מה הן מבוססות, הלמ"ס לא סופר 50% מהתושבים שלנו. אנחנו הקמנו לראשונה מרכז ידע אזורי ביחד עם מכללת תל חי וקרן רוטברג, שסוף סוף קודם כל נתעסק במהי איכות החיים של האזור, אנחנו בשלבי הקמה שלו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה זה הקרן הזאת?

קרן רוטברג זו קרן קנדית שעושה איתנו לא מעט תכניות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה מארק גרביס.

נכון, אתה מכיר אותו?


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני כל כך מכיר אותו שהוא היה אצלי בשבת בבית.

נכון, הוא פה. אז מארק עושה איתנו שתי תכניות מאוד גדולות, מרכז ידע אזורי ומנהיגות אזורית, קורס מנהיגות אזורית.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

צריך להכיר את הקרן הזאת. אבל יש בעיה עם העניין של רמת הגולן.

לקרן הזאת אין בעיה.

אני כל כך רגיל שמזמינים אותך לפתור איזה שהיא בעיה, בסוף אנחנו יוצאים עם רשימת משימות מפה עד הודעה חדשה. אבל זה מצליח.


**קריאה:**

היא תכיר טוב מאוד את הגולן ואת בעיית הבריאות בצפון בכלל ואנחנו מתחילים להדק דברים שם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה ממש טוב. שמרת על קשר עם מארק לאורך השנים?


**קריאה:**

כן. סטיבן שם גם.

תכנית נוספת, נגעת בזה, זו תכנית וולקאם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אייל, זה לא יפגע בכם. לקרן הזאת יש 600 מיליון דולר, היא צריכה להשקיע השנה, השנה היא משקיעה 28 מיליון דולר, שליש בארץ, שליש בקהילה היהודית בוונקובר ושליש בסוגיות של התמכרויות כי זה נושא שהיה קרוב לליבו של האיש הזה.

אתה יודע כמה זמן ומאמץ אנחנו משקיעים בלחפש פתרונות הדברים האלה? זה אחד ה - - - שלנו ואני לא מצאתי עדיין אפשרות להשקיע בזה, אלוהים יעזור לי ויעזור לי להשקיע בתחומים האלה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

סתם ללכת לקרנות פילנתרופיות שלא מבינות את הפיתוח הכלכלי זה בזבוז זמן, אבל יש כמה גופים בארץ, למשל קק"ל אנגליה, שכבר נתן לגופים עסקיים הלוואה או הלוואה משולבת עם מענק.

זה אחד המקומות היחידים שאנחנו מכירים שתמיד הדלת פתוחה אצל כולם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה יהדות העולם, מארק גרביס היה מנכ"ל של קהילת ונקובר, אז הוא היה בוס גדול בקהילות היהודיות בעולם. במקור הוא ניהל את קרן מנדיל, כשהוא היה בן 30, כשהוא היה צעיר, אז הוא כל כך מכיר פה את האזור. מה הכי מעצבן כשמגיעים תורמים? שהם נשארים תקועים בילדים ונוער בסיכון, אותה שפה, הם לא יודעים שקרה פה עוד משהו. אני מניח שאם הייתי עושה סוקר בין תושבי הגולן ותושבי כל אצבע הגליל ושואל אותם האם אתם יודעים מה זה GO Innovation, 5% היו יודעים, 10%, נכון?

האמת שזה גם באשמתנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ואנחנו צריכים לדעת את זה. אבל הגופים האלה צריכים לדעת שיש את זה, שזו אחת ההזדמנויות, גם קק"ל אנגליה, יש פה גם בחור מאנגליה, רונלד, איש כבד מאוד, יש לו מיליארדים לאימפקט פאונדיישן. זה סר רונלד מאנגליה. צריך לעשות מפה של הדברים האלה ולהביא אותם. בסוף זו חובתה של ממשלה לדאוג, למנף את המגזר הרביעי, אותם אנשים שיכולים לתת הלוואה ארוכת טווח או מענק והלוואה או להיות שותפים בהשקעות בסיכון גבוה, אלה גופים שהם פוטנציאל לדבר הזה.

זה אחד השיקולים של מארק בהקמה של מרכז הידע, באמת באמת שההשקעות העתידיות יהיו בהקשר, מה שנקרא מבוססות שטח, מבוססות מידע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כן, הוא בן אדם יסודי, הוא לא ישים סתם כסף.

נכון. וולקאם, אפרופו, היא לנסות לאתר גם את הרופאים לבית חולים זיו, אנחנו רוצים להביא את הרופאים הבכירים, אבל אז מתחיל השיקול איפה האישה או הבעל יגורו, איפה הילדים ילמדו, ופה זו תכנית שאנחנו מול משאבי אנוש. אנחנו פותחים עוד מעט בבית חולים פוריה מרכז שיקום, 300 איש, צריך עכשיו לשכן אותם. גם פה למול רמ"י, למול גופים אחרים, בשטחים החומים לבנות יחידות של 70 מטר ביחד עם החטיבה להתיישבות, אני חושב שזה אחד מהדברים האלה. כל הדברים האלה, מי שמעודד אותנו זה האגף לאזוריות במשרד הפנים. לירון יושבת פה, הנציגה שלהם וביחד הם מעודדים אותנו עם כרטיסי פרויקט ואנחנו מביאים את זה לרשויות.

שני תחומים אחרונים, תחבורה ואנרגיה. אנרגיה זה אחד מהתחומים המרכזיים של האשכול ביחד עם הרשויות, קודם כל כדי לראות מהי האנרגיה הבאה. אנחנו רוצים לקחת קפיצת מדרגה את ג'לג'וליה באיפוס מונה אפס, יש פה פוטנציאל אדיר של אנרגיה. ותחבורה, לשמחתי משרד התחבורה אישר לאשכול להתחיל לדון ולהסתכל על עצמו כגוף תחבורה ציבורית אזורי. לנו יש יתרון על אשכולות אחרים, יש לנו את חכ"ל גולן שיש פה גוף שכבר עובד בתחום הזה, מוכר בתחום הזה ומקצועי.

בסופו של דבר תפקידו של האשכול להביא לידי ביטוי את השותפות, הביחד, נגעת בזה. בסוף התנועה בין היישובים היא גדולה, אנחנו צריכים לראות שהיא נשארת.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש לכם זיקה למקום הזה, אתם יודעים לעבוד עם המקום הזה?

אנחנו יודעים לעבוד עם כל הגופים במרחב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני מאמין גדול באזוריות, אבל לא על חשבון שכל שותף באזור יצמח, ויש פערים באזוריות בין השותפים, צריך לקחת את החוליות החלשות ביותר ולדאוג להן. היתרון של האשכול זה שהוא יכול להיות יזם, זה לא רק מה שמכתיבים לו בתחומי הפעילות והממשלה, אלא הוא יכול לזהות נושא שיש בו חסמים ולפעול בו והיופי באמת זה שראשי רשויות חברים בו מתוך בחירה. מה היקף הפעילות הכספית של האשכול?

בשנה הזאת כ-180 מיליון שקל העביר תקציב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בחשבון שלו או גם דברים שהולכים לרשויות אבל הוא משפיע עליהם? כסף ישיר שמגיע אליו?

זה כסף שהרשויות משלמות בעיקר.

ברוב המקרים, לדוגמה בתחום איכות הסביבה, אני לא מסכים עם לילך, אבל זה בסדר, זה רשויות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש לה ביקורת.

מה לעשות? זאת האמת.

קודם כל ביקורת זה דבר טוב. אני אגיד לך מה היתרון? כל הערה שלה בסוף בעלה אצלי בא לישיבה ואז אנחנו סוגרים את זה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז 180 מיליון זה הפעלה ישירה או השפעה על משאבים?

גם. כסף ישיר וגם השפעה על משאבים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

המאזן המבוקר שלך, יש בו 180 מיליון שקלים?

180 מיליון שקל בקופה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה יפה.


**קריאה:**

אני רק רוצה להוסיף משהו ולהגיד, לגבי מה שאמרת שהם לא צריכים לפעול לפי תכתיבים של המשרדים הממשלתיים. זה לא שם. נכון, אנחנו הרגולטורים של האשכולות, אבל האשכולות הם של הרשויות המקומיות, האשכולות באים לבצע את המדיניות ולפעול - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זכיתי להקים אשכול, את יודעת. אל תבזבזו עליי זמן בהסברים על דברים שכבר עשיתי. אני רוצה לתת מקום למשרד החקלאות והכלכלה להגיד כמה דברים, בבקשה. איפה אתם רואים את הזיקה, למשל נניח שכבר יש חממה, אתם יכולים להזרים לה לאיזה פרויקט מחקרי או למנף אותה קצת? הם כבר פה. לא יודע, רחפן שמדשן, רחפן שבודק בעיות בעלים, כל מיני דברים כאלה. יש למשל באזור כנרת מו"פ שרוצה לעסוק בזה, בחקלאות וטכנולוגיה, אז כבר יש פה חממה, האם אתם יכולים למנף אותה, להשקיע בה? יכולים לפנות אליכם באיזה דרכים?

אז קודם כל הם פונים לא ישירות החממה, אלא החברות, הזכירו את ביובטר, אנחנו מלווים אותם בהקמת חממה שהיא משתלה לגידול הטבק בשביל להפיק אינסולין, אז אנחנו נעזור, נסייע כספית, לחברות היזמיות שהן חלק מהחממות, גם כאן, גם מה שהזכרת. הם הגישו בהצעות טכנולוגיות במשרד לקבל מימון. אז אולי לא הכי ישיר, אבל באופן - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל הגולן צריך התייחסות מיוחדת. אי אפשר להגיד במדינת ישראל שהגולן הוא כמו כולם.

יש החלטת ממשלה ש - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש מחקר שעשינו בכנסת, כמות עסקים קטנים, וגילינו שכמות העסקים הקטנים גדלה ככל שהמצב הסוציואקונומי של הקהילה גדול וככל שהיא במרכז, למעט רמת הגולן, היא מחוץ לכללים, יש בה יותר עסקים קטנים למרות שהיא פריפריאלית ולמרות שהאוכלוסייה קטנה. הסיבה היא כנראה שלא הייתה להם ברירה, לייצר לעצמם את כל השירותים. זה מקום כל כך מיוחד שדורש טיפול מיוחד ולכן אנחנו כל כך דואגים. תיאורטית אם לא יהיה איזה סייג ששומר על המקום הזה, או מישהו התרשל באופן ההגשה של המכרז, פתאום לא תהיה חממה טכנולוגית בגולן אחרי שהיא הצליחה והביאה תוצאות. זאת הדאגה שיש פה.

וגם למשרד החקלאות, זה מקום מיוחד שהוכיח חדשנות ביין, אחד המקומות הכי מיוחדים במדינה בהיבט הזה, שאולי הוביל במדינה. קמו הרבה יקבי בוטיק היום במדינה, אבל אתה רואה איפה תעשיית היין המיוחדת התחילה, היא התחילה בגולן.

ברשותך, החלטת ממשלה 1170, גזרנו ממנה לפרויקטים לפני החממה, היום מכון שמיר מיחידות החדשנות בגולן. החלטת ממשלה 864, זה ישירות לקצרין, מה שדיבר דימה, על בית הספר - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זרעתם דברים מיוחדים לגולן בהחלטת הממשלה.

ודאי. אנחנו ידענו להוציא מכל המכלול לקדם את החדשנות כאן. לדוגמה, הקצאה טכנולוגית שיצאה בתקופת הקורונה, שהוא תקציב ארצי, אני לא רוצה להגזים, אבל קרוב ל-70% הכסף נשאר באזור הגולן, כך שמה שאתה אומר זה מתחבר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה בזכותך.

לא, לא בזכותי, ברור שלא.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני אומר כל הכבוד, אם ידעת לשים יד על כסף בהזדמנות לאזור שלך זה דבר מבורך.

אם יש משהו שבאמת עוזר לסטרטאפ, לחברות הצעירות, זה תשתיות. אם אתה תדעו לעשות מכון וולקני קטן פה, שמיר, אתם עושים בשמיר עכשיו עבודה מדהימה. דרך אגב, חברה אחת שלי סוף סוף עשתה עסקה עם שמיר. לא חשוב כמה כסף, לא שאלנו כלום, אמרו ונתנו להם לעשות עבודה. התשתיות, לצורך העניין היום ללכת לקבל נניח עשרה דונם לגדל עלי טבק, אני צריך לבקש ממישהו שיעשה לי טובה במרום גולן. קחו את זה אתם, תקבלו כסף, אנחנו נשלם, רק תעשו שזה יהיה תשתיות למחקר.

אז קודם כל הגולן היא מועצה ראשונה וחתמתי להעביר את הקרקע של המו"פים למועצה האזורית שיתחילו לקדם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

חקלאות דיברו. כלכלה, משה, אתה רוצה להגיד משהו?

מבחינת מינהל אזורי תעשייה אין לנו מה להציע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל אין איזה היגיון שתהיה זיקה לרשות החדשנות?

רשות החדשנות היו במשרד הכלכלה עד הקדנציה הקודמת.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה בירוקרטי.

אני אתייחס גם בשם משרד הכלכלה, ברשותך, כי לאחרונה, בשבועיים האחרונים, הסתובבנו ברחבי הארץ יחד עם משרד הכלכלה סביב כל תכנית פורטר, כל המשרדים מדברים עליה. כל הנושא של פורטר מדבר בדיוק על הנושא של אזוריות ואנחנו ממשיקים לזה, כמובן זה מתממשק לאשכולות, התקציבים שבאמת אמורים להיות ייעודיים לאזורים ספציפיים עם עוגנים, עם תכנית באמת מקיפה. צוות פורטר חזר לארה"ב, הוא יחזור בתחילת יוני, ממש עם תכניות עבודה וזה אמור להיות ממומשק גם איתנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז זה מחבר אתכם?

אנחנו התחברנו ובקול קורא הקרוב גם משרד החקלאות, בעצם קול קורא שאני מוציאה בעוד שבועיים חיברתי גם את משרד הכלכלה, גם את החקלאות, הגנת הסביבה, ואנחנו נוציא קול קורא משותף לאיגום תקציבים לטובת אך ורק אזור פיתוח א'.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני אסכם את החלק הזה.

אם אפשר משהו קטן, לא אליי, לאנשים שמתעסקים בכוח אדם וכלכלה ולהעביר את האנשים לצפון. יש היום, ואולי בצדק, מה שנקרא double dipping לאנשים ואני אסביר. לפעמים אנחנו רוצים להעביר אנשים פה לצפון ורוצים לתת להם איזה שהוא אינסנטיב כלכלי שמגיע להם.

מיכאל לא מרשה, אחר כך הוא בא אליי בוועדה ואומר שנתנו כסף.

לא אני, אני לא צריך את הכסף.

הייתי חייבת, נכון?


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא כדאי לך להרים לי על ה - - -

לא, אני צוחקת. בדיחה, אסור בדיחה? קצת.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

את יודעת מה? תהפכי את הבדיחה לחידה. חמש חברות קיבלו 624 מיליון וחברה אחת קיבלה 324 מיליון וקוראים לה נגב קום ועד היום אני מחפש אותה והיא אמרה שהיא תביא 200 עובדים לנגב, אני גם מחפש אותם. ואותך זה מצחיק.

לא, זה לא מצחיק, חלילה. אני אומרת שצריך ללמוד, לפעמים ממחזרים תכניות - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לצערי זה אירוע שלא נחקר, זה ועדת חקירה, אומרים צוללות זה ועדת חקירה, איך שמים כסף ככה?


**קריאה:**

שמו את הכסף?


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נתנו 624 להביא עובדים לנגב, אולי הביאו 200 אם באמת, אולי, 600 חלקי 200 3.5 מיליון שקל לעובד. אבל היא התחילה, אני לא רציתי, אני התאפקתי היום.

יש עובדים כמו עולים חדשים, או אנשים שיכולים לעשות המעבר הזה, שמגיע להם כסף, הם לא יכולים לקבל פעמיים, גם ממני משכורת, הם לא מקבלים ממני כלום, משכורת, וגם לקבל כסף בגלל שהוא עולה חדש, הוא עושה הכשרה מקצועית וזה. זה לא בא אליי, אני לא צריך את הכסף הזה, אבל תנו לאנשים להרוויח, לפעמים גם האפשרות הזאת זה סתם בירוקרטיה.


**קריאה:**

מיכאל מסכם, מחכים לנו למטה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני רוצה קודם כל להודות לכולכם על זה שבאתם בשעה מוקדמת לגולן. אנחנו יצאנו בשש בבוקר. וזאת הייתה פגישה טובה שנותנת תקווה גם על העשייה שלך, דימה, בעיר ובכלל בגולן. במועצה האזורית ביקרנו כבר כמה פעמים, אנחנו רואים את התמונה, אבל החממה פה שהתחילה כנראה עם קשיים ומניבה והופכת להיות חממה מניבה עם איכויות אנושיות ומדעיות ויזמיות גבוהות, אז אני רוצה באמת להודות לכל מי ששותף, גם ליזמים המקומיים וגם למי שמגבה אתכם ברשות החדשנות, כי זה נראה מודל שמצליח.

האתגרים כלפי העתיד. אחת, להבטיח את העתיד של המקום הזה ולהרחיב אותו, כולל מענה לשאלה איך ייראה המכרז הבא באופן שלא תהיה לנו תקלה שהגולן יוצא מהמשחק. בדבר הזה אנחנו גם לוקחים על עצמנו לפנות כוועדה לשר המדע לוודא שבאמת הגולן יקבל עדיפות, בין אם דרך החלטות ממשלה או במסלולים יותר פשוטים ויעילים, וגם פונים לאנשי המקצוע, סלעית, שתשימו לב טוב טוב שהגולן לא יוצא מהמשחק.

הבקשה השנייה שלנו אליכם זה לאפשר לחממות הקיימות לעבוד ברציפות, גם בתקופת הביניים עד להכרזה על הזוכים החדשים, כולל הסייג שבו אנשים עלולים להפסיד זכויות או הזדמנויות שיהיו להם בכללים החדשים ומי שירצה לפעול ולא לחכות שיפעל, ומי שירצה להמתין לכללים החדשים ימתין, להחתים אותו על איזה מסמך הצהרה שהוא יודע שזה מה שהולך לקרות, לבקשת המקום, כדי שיהיה ניצול מקסימלי של תקופת ההפעלה של החממה.

אנחנו קוראים למשרדי הממשלה האחרים לעבוד בסינרגיה, אנחנו לא מאמינים שיש חממה של משרד החדשנות, של המדע, והשאר לא קשורים. אז כל הזרמה של משאב נוסף שממנף את הפעילות פה בחקלאות, בכלכלה, בחינוך, בכל מקור אחר שהופך את העוגן הזה לגדול ומבוסס יותר. אני ממליץ לכם לנסוע ל-MindCET לראות את המודל של שילוב של המון כסף. MindCET מתבסס על תורמים, זה הבושה, גם בבניין וגם בהפעלה, בקטנה קיבל כמה שקלים מממשלה, אבל זה היה בטל בשישים, אבל הוא בר קיימא, שווי החברות קרוב למיליארד דולר ואחוז הסיד מאני שהוא נתן להם בהקמה מחזיר לו 100 מיליון שקל, האחוז הבודד הזה.

אתה מסתכל על משהו שהצליח ואתה אומר איך רק תורמים ולא ממשלה ואיך את ההיפך, מה שקרה שם עם הנגב קום. אבל כן, משרד החדשנות עצר את זה, כשהוא הבין את הברדק הוא עצר את זה ואחת התובנות של החדשנות ושלי או של אחרים היא שכשאתה מנסה להביא מבחוץ פנימה, אתה אומר בוא נביא יזם, בוא נביא חברה, בוא נביא עובדים, לא צריך להביא, צריך לחפש את מי שהוכיח שהוא שם עוד לפני שאמרת לו לבוא והוא לא זז מפה, הוא כבר פה. הידע פה, הדוקטור פה, האנשים פה, הם צריכים להיות מתועדפים.

זה בסדר שתקום בכל שנת תמיכה עוד חממה או שתיים חדשות, אבל מה שהצליח ועובד, לשמור עליו. חממה שזייפה, לתת הארכה חצי שנה, שנה, מי שלא עובד ומזייף אפשר לסגור אותו בלי רחמים, אבל מי שהוכיח שקמו חברות שיש פה קריטריון פיתוח, שנוצרו פה 150 עובדים, 200, אני לא זוכר כמה, אז אנחנו קוראים לכם למנף את הקיים ואת המקומי, לתעדף את הקיים ואת המקומי ואת מה שהוכיח ולצדו לתת הזדמנות להצטרפות, וודאי לתעדף את הפריפריה הרחוקה שהיא לא זוכה להזדמנויות הללו.

אנחנו נעשה דיון בוועדה בעוד חודשיים, נזמין את שר המדע להציג לנו את המכרזים הללו ואיך הוא נתן את הדעת על שמירת רמת הגולן ספציפית, אבל גם התמונה הרחבה, והפקת לקחים מהעבר. תודה רבה.

אני חייב שלושה משפטים. קודם כל אני מברך על הגעתך לכאן. מאז ומתמיד עוד בהיסטוריה שלך היית תמיד איש שטח, וגם כשאתה היום בהנהגה הלאומית אתה לא שוכח את אותם המקומות שידעת למנף. עשית את זה בדרום, אתה עושה את זה היום בצפון.

הסוגיה של חממה טכנולוגית היא סוגיה מרכזית בכל האקוסיסטם שאנחנו מנסים לבנות כאן, ההתיישבותי, וזה חלק אינטגרלי מהאקדמיה ומחקר, כל ההזדמנויות שלא תמיד אנחנו מקבלים, אבל יודעים למנף. לכן אני חושב שזאת חובה, אני חייב לציין שמשרד המדע והטכנולוגיה, וגם השר, הוא קשוב, הוא מחובר, ואנחנו בקשר נהדר איתו ועם אנשי המשרד ואני מאוד מודה לכם על הדיון בנושא מאוד חשוב, תודה.

(בהמשך הסיור)


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני אוהב לבוא לגולן, גם ברמה האישית המשפחתית, אבל גם אני חושב שיש לנו שליחות לעשות פה דברים טובים, כבר יש פה דברים טובים, כי כבר יש פה יזמות, והחובה של הממשלה והכנסת להסיר חסמים ולהאיץ את התהליכים שכבר יש פה.

אני אפתח קצר. אני לא אוהב לשאת הרבה דברים, אני אגיד בצורה הכי פשוטה. כמו שאני רואה את הדברים התפקיד של המועצה הוא לאפשר ולגרום לזה שדברים קורים, ליצור אקוסיסטם של העניין ולתת לאנשים בסופו של עניין, ליזמים, לאנשים עצמם, כל אחד והדברים שלו.

כשנכנסנו לתפקיד, לא להאמין, אבל עברו ארבע וחצי שנים, זה מרגיש לי כמו עשר, נכנסנו לתפקיד כמה בעלי תפקידים שלא היו קודם. עופר שמרכז כאן את הנושא העסקי וניר עלי שמרכז את הנושא של הייטק, הם לא היו בעבר, הם שלוש וחצי-ארבע שנים בתפקיד, משהו כזה.

אני אגיד ככה, הכלכלה של הגולן מתבססת על ארבעה עמודים עיקריים. קודם כל החקלאות, דבר ראשון החקלאות. החקלאות היא 60% מהתל"ג של הגולן, באופן ישיר ובאופן עקיף. יאיר יכול לתת לכם סקירה מלאה אם תרצו, נתונים, כל מה שתרצו, אבל מה היה מוזר, אם זו הפרנסה העיקרית של הגולן אז מי מפתח את העניין ואיך זה מתפתח? מה שגילינו זה שיש רכז ועדה חקלאית במשרה ולצדו מזכירה בחצי משרה והם אמורים לפתח את החקלאות בגולן.

אני אומר אם זה אסטרטגי זה לא יכול להיות, ואחרי הרבה הרבה דיונים, בעיות משפטיות, אני אקצר, הגענו לאיזה שהיא נוסחה חדשה לגמרי, שכיום לאט לאט רוצים להעתיק אותה בארץ, וזה היחידה לחקלאות וחדשנות שנמצאת בתוך מכון שמיר כחלק ממכון שמיר והיא גם הוועדה החקלאית שלי.

מאותו רגע שהתחלנו, עברו שנתיים וחצי, קרו כמה דברים. אחת, כבר יש לנו 20 עובדים ביחידה לחקלאות וחדשנות, החקלאים מקבלים טיפול, ממחקרים יישומיים, עבור להדרכה, עבור לליווי, כל מה שהם צריכים הם מקבלים ביחידה לחקלאות וחדשנות וגם אנחנו מפתחים את דור העתיד שיש לנו בתחום של החקלאות, בין אם זה חקלאות אינדור, בין אם זה הידרופוני, הרבה מאוד, אני פשוט לא יודע מה קיבלתם מקודם, אבל זו הרצאה שלמה בפני עצמה מה נעשה בתחום החקלאות.

גולת הכותרת היא שבשנת הלימודים הקרובה אנחנו פותחים חווה חקלאית חינוכית עתידית, מה זה עתידית? הם לא הולכים ללמוד רק איך לגדל אפרסק, נקטרינה או ירקות, הם הולכים ללמוד איך עושים חקלאות הייטק, פודטק, אגרוטק וכל הדברים האלה יחד עם החוקרים של מכון שמיר ויחד עם אנשי הצוות של היחידה לחקלאות וחדשנות וכן הלאה, אנחנו כבר בונים את דור ההמשך וזה מדהים לראות את השילוב הזה של כולם ביחד. זה קורה בשנה הבאה, מאיפה הכסף? עזבו, זה עולה לא מעט כסף.


**קריאה:**

זה כבר קורה כבר השנה בהקמה של מגמת אגרוטק בתיכון רגבים.

כן, זה עוד משהו. עוד מילה על מכון שמיר למחקר, מכון שמיר למחקר כשנכנסנו עסק בעיקר במחקר, השינוי שעשינו בו, הכנסנו אותו יותר, 50% נושא היישומי, זאת אומרת כל חוקר מצד אחד צריך להביא את נושא של המחקר, להציג את כל הנושא האקדמי ולעמוד ברמות הכי גבוהות ומצד שני לעסוק בנושא יישומי שמשפיע על הגולן. יישומי סתם לא מעניין אותי, מעניין אותי יישומי שמשפיע על הגולן.

כתוצאה מזה עזבו אותנו שמונה חוקרים, אבל התקבלו 22 חוקרים חדשים, כלומר גם הגדלנו את כמות כוח האדם בחוקרים שהם דוקטורים ופרופסורים, והביקוש היום למכון, גם מצד חוקרים, הולך ועלה. זה מדהים, הם מוותרים על משרות בכירות בכל מיני אוניברסיטאות מפורסמות ובאים אלינו. אנחנו הולכים לבנות שם מעבדה שתוסיף עוד 100 משרות, בעזרת ה', חסר לי קצת כסף, אני אשמח לסיוע, אני רומז פה ושם, אני אשמח לסיוע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא צריך לרמוז, תגיד הכול.

כן, 100 משרות, ברמה גבוהה, של לימודי תואר שני ושלישי ביחד עם אוניברסיטת חיפה והתוצאות שלהם ניכרות כבר בשטח. שוב פעם, בגלל שהם עובדים ישירות מול החקלאים שלנו, מול החינוך שלנו וכן הלאה וכן הלאה, התוצאות, הכול מתחבר ביחד.

וחשוב להגיד, מכון שמיר למחקר שילש את התקציב שלו בשנתיים וחצי האחרונות. שילש את התקציב תוך שנתיים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה מכון ממשלתי?

חלק ממשלתי וחלק מכל מיני מקורות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מי יזם את ההקמה שלו?

מאז הקמת הגולן, זה היה פעם המכון לחקר הגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה על שם ראש הממשלה?

כן. בשנתיים וחצי האחרונות הוא קיבל תנופה מאוד מאוד משמעותית.


**קריאה:**

זה מו"פ אזורי תחת משרד המדע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש לו מעמד של מו"פ?

כן, אזורי. היום אנחנו המו"פ האזורי המוביל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מתי הוא קם כמו"פ?


**קריאה:**

למשרד המדע יש אינטרס להקים מו"פים אזוריים בפריפריה, השנה הוא חוגג 40 שנה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כמו"פ של משרד המדע?


**קריאה:**

כן.

כן, ועכשיו הוא שילש את התקציב שלו, וזה מה שחשוב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

המממן הראשי שלו זה המדע, לא החקלאות?


**קריאה:**

פעם זה היה המדע, היום מעל 60% מהכסף מגיע מפרויקטים חיצוניים שאנחנו מבצעים תחת המכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

והחקלאות?


**קריאה:**

החקלאות, חיים אמר שבשנתיים האחרונות יש קפיצה מאוד משמעותית, אז אחת הסיבות זה הקמת היחידה לחקלאות וחדשנות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני רומז פה למשרד החקלאות. מה אתם שמים שם?

יש דברים נפלאים שקורים, אני אתן לכם דוגמה פשוטה. זה היה בשבוע שעבר אצל המנכ"ל. לפני שנתיים יצאנו בקול קורא לחקלאים, לא אנשי הייטק, שיש להם רעיון להייטק, למשהו חדשני, מוזמנים להגיש קול קורא. חשבנו שיהיה לנו איזה 30-20 בקשות, כמה היו? 120 בקשות. מגיע אליך חקלאי, עם הבוץ על הנעליים והידיים המיובלות שלו, הוא אומר: תקשיבו, אני עובד בשטח כבר כל כך הרבה שנים, אני אומר לכם שאני יודע על בעיה, הפתרון הוא ככה וככה, אני רק לא יודע איך עושים את זה, איך מניעים כזה מהלך קדימה. הוא מקבל לא הרבה כסף, 100,000 שקל וליווי צמוד של מנטורים ואנחנו מתקדמים איתו.

בסוף מתוך ה-120 ומשהו בקשות שהיו בחרנו 25, ואיתם אנחנו מתקדמים. ביקשנו להמשיך עם זה, כרגע אני יודע שזה נמצא על המדוכה במשרד החקלאות, עוד שני מיליון שקל, משהו כזה, שלושה, זה לא סכומים גדולים, אבל זה מניע מערכת שלמה. זה היופי של האזור הזה, אנשים פשוטים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נולדו יוזמות יפות?

כן, מאוד, והחוכמה היא שאנחנו רוצים שזה יישאר כאן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז יש מצב לדבר הזה?

זה קורה.

זה קורה.

מתוקצב?

זה חלק מתקציבים של החלטות ממשלה, ידענו איך לעשות את זה, לחסוך הרבה בירוקרטיה ולקדם את זה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יופי.

זו דוגמה פשוטה למשהו קטנצ'יק שרץ. זה חקלאות. הענף השני שחשוב לנו כאן זה תיירות, אלא מאי? בתיירות, אני הצגתי את זה בצורה כי פשוטה, קראו להם חמת גדר, יש לך מזוודה מלאה דולרים, איפה אתה יכול לבזבז? בשום מקום. אפילו yellow בדרך אין לך לכוס קפה, זה המצב שלנו. אז אנחנו מפתחים את התיירות עכשיו.

למעשה זה היה קשה בשנים האלה, בלי תקציב ממשלה ובלי ממשלה מתפקדת במאה אחוז, אבל אנחנו נכנסים מהשנה להשקעות בסביבות 70 מיליון בשנה בפיתוח תשתיות לתיירות ואנחנו רואים את האור בקצה המנהרה וזה חוץ ממלונאות, בתי מלון, אנחנו מדברים על משהו כמו 12 בתי מלון שהולכים לקום כאן בשנים הקרובות שירימו את הכול. אם יש לכם משקיעים שיש להם רעיונות לאטרקציות או למלונאות, אנחנו מחפשים.

משרד החקלאות גם מתקצב ומקדם פרויקטים מקומיים דרך קולות קוראים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מתקצב בכמה?

אנחנו עוד לא יודעים כמה.

הנושא של אטרקציות הוא מאוד חשוב וחסר כאן.


**קריאה:**

אתם מדברים על תיירות ברמה מקומית?

לפני הקורונה היו כאן 2.5 מיליון מטיילים בשנה, בעיקר פנים, בעיקר תיירות מקומית, בגולן, מהחרמון ועד דרום הגולן.

לא אמרתי את זה מקודם, אנשים לא קולטים את הגודל של הגולן, המרחב מנווה אטיב, שהוא היישוב הכי צפוני למבוא חמה שהוא היישוב הכי דרומי הוא 88 קילומטר, זה המרחק מחיפה לתל אביב, רק בלי רמזורים, בלי פקקים, בלי שום דבר. יש פרות בדרך, להיזהר. אבל זה מרחק אדיר, מטורף. הגודל של הגולן הוא 1.2 מיליון קילומטר מרובע, זה כמו כל גוש דן פלוס. אנחנו בשטח מטורף, שטח אדיר.

כשמדברים על אטרקציה או משהו כזה צריך להבין שכשעושים פרויקט אחד בכל הגולן הגדול זה נבלע בגודל שלו. זה חלק מהבעיה שלנו, ובזה משרד התיירות שמתעדף נגיד את ירושלים, מצפה רמון וכזה, הגיע הזמן שהוא יתעדף את הגולן ויבין שהגולן הוא משהו קצת יותר גדול.

אז אם לפני הקורונה היינו כ-2.5 מיליון מבקרים, בעיקר פנים, היום אנחנו עובדים על כארבעה מיליון מטיילים בשנה. אני אעשה כאן סקר, מי היה בגולן בחצי השנה האחרונה לטייל? תסתכלו סביבכם. היום זה פשוט מטורף, אחד משניים היה בגולן בחצי שנה האחרונה או השנה האחרונה, מעם ישראל, זה לא משנה באיזה חבורה אני אעשה את זה. הקטע של התיירות, אנחנו חייבים להרים אותו, אטרקציות ומה שאני מחפש היום, אבל אנחנו בדרך הנכונה.

והאחרון זה כל הנושא של הטכנולוגיה, האבּים, הייטק, טק למינהו, נקרא לזה ככה. אז בקטע הזה של ההאבּ, המקום שאנחנו יושבים עליו, לפי התכנית היה צריך להיות מאוכלס 60% בקומה התחתונה, מה שקרה לנו בפועל, הגיעה הקורונה שעשתה טוב לגולן, תוך זמן קצר מאוד אכלסנו 100% מההאב הזה. ההאב השני שיש לנו בצפון הגולן, בוואסט, הלוואי שהיו לי עוד שלושה-ארבעה כאלה, הייתי מאכלס אותם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש ביקושים?

ביקוש מטורף.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז למה זה לא על בסיס עסקי לחלוטין אם הביקוש קיים?

כי עדיין אנחנו גולן. אני לא רוצה לקחת מחירים של תל אביב ולא של צפון תל אביב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, אבל אם כבר הוכחת כלכליות, אי אפשר לקחת הלוואה מהבנק להקים עוד כאלה?

לא, זה לא עובד ככה. כרגע יש לנו את שני ההאבים האלה, אנחנו הולכים לפתוח את ההאב הנוסף שראיתם בקצרין. עוד האבּ אנחנו הולכים לפתוח, האבּ שעוסק באגרוטק ופודטק, בחווה החקלאית באבני איתן שייתן מענה לכל החקלאים, יותר להתרכז בקטע של החקלאות, אגרוטק ופודטק ואנחנו צריכים עוד, אני אומר את זה בצורה הכי פשוטה. חשבנו להקים כאן האבּ פוד, נקרא לזה ככה, בלי טק, ליצרני מזון, בסוף בא יזם מארה"ב - - -

ראה את התכנית שאנחנו תכננו והוא לוקח את זה בשתי ידיים. נתנו לו את השטח, אנחנו יצאנו משטח שהיה של החכ"ל, יצאנו, הוא מקים את זה.

הוא יקים את זה. לאט לאט זה קורה, גם הקטע היזמי. אנחנו בדרך הנכונה, אבל אנחנו צריכים עדיין לעשות הרבה מאוד פעולות כאן. חסר לנו עדיין הרבה כסף בתחום הזה, אין כמעט משרדים שיכולים לעזור, נגב גליל יכול לעזור בעיקר. בהחלטת ממשלה קיבלנו חמישה מיליון שקל, אבל שמו לנו מוקש קטן מול זה, מצ'ינג של חמישה מיליון שקל.

אנחנו נדייק את זה תיכף.

את החסם הזה צריך להסיר.

בדקתי את זה בדרך. בדקתי את זה מול הרפרנט ברוה"מ והתשובה היא שלא יכולים להסיר את זה. זו האמירה שאני קיבלתי מהמשרד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל מצ'ינג יכול להיות של משרד ממשלתי אחר?

אתה יכול לבחון את זה.

כן. לדעתי כן. אז אנחנו הולכים להתפתח. אני אסיים ואם יהיה צורך אני אשלים אחר כך, אבל מה שחשוב זה לראות את מה שנוצר כאן. נוצרה כאן מערכת שמושכת את הצעירים האלה לכאן, יוצרת כאן חזרה הביתה של כל אותם שנסעו לאזור המרכז וסך הכול טוב לנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אשריך, זה סיומת טובה. יש לנו קשר טוב עם שר הנגב והגליל, יש לנו גם פה חבר שלו למפלגה.

אולי שר הנגב והגליל יכול לתת מצ'ינג לעצמו. הייתה כאן סמנכ"לית עסקית של בנק הפועלים.

על מה הקול קורא עם המצ'ינג? לא שמעתי את ההתחלה.

זה לא קול קורא, זה החלטת ממשלה.

תיכף הוא יגיד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני אוהב את הראש של סלעית.

אני אגיד לך למה, כי בקול קורא שאני מוציאה, הבאתי אותם, עם כל העודפים שהם קיבלו ממש בקטנה והכנסנו אותם לקול קורא הקרוב שאנחנו מוציאים ובקול קורא שאנחנו מוציאים זה 100% מימון שלנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

של כמה?

הכסף, כל מרכז שייבחר זה 15 מיליון לחמש שנים, עם אופק, עם פעילות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

שלושה מיליון?

שלוש לשנה שזה כולל - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

והחמישה האלה פרוסים על שנים?

כן, אבל אחרי שנתיים שאנחנו מציגים יכולת אנחנו יכולים לקבל עוד חמישה. יש לנו עשר סך הכול.

מה שאני אומרת, נגב גליל הם חלק, הם נכנסו בתוך המרכזים תחת הקול קורא שלנו, אנחנו נפעיל אותו, אבל כל המממנים זה משרד הכלכלה, נגב גליל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז יש לכם חמישה מיליון?

יש להם חמש פלוס חמש.

לא, אבל בקול קורא שלנו הם כבר נמצאים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

וזה לא סותר שהמינוף יגיע ממשרד ממשלתי אחר?


**קריאה:**

מכיוון שצריך לבחון את זה אני מאמינה שכן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

צריך לבחון בחיוב. את צריכה לשבת עם סלעית.

אנחנו יושבים עם כל החבר'ה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

על זה, על העשר ועוד 15.

ה-15 אצלנו מורכב, שמונה מתוכו נגב גליל. הכסף שלנו כבר מורכב מנגב גליל, הוא בתוך הקול קורא. הם נמצאים בכמה מרכזים, אחרי זה אני אתן לכם את הפירוט, בשמונה מיליון בכל מרכז.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה אותו כסף.

יש, זה כבר מאוגם אצלנו. זה כסף אחר, זה לא זה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אנחנו חברים של שר הנגב והגליל, בינתיים אנחנו חברים שלו. בינתיים, צריך לראות איך הוא מחלק את הכסף, גם לקחו לו כמה שקלים, לא נשאר לו, אבל אנחנו רוצים, קרויזר, שלא יאבדו פה את החמישה מיליון. וגם שלא תהיה סחבת, תקציב המדינה מאושר, תוך חצי שנה צריך להיות חוזה על חמישה המיליון האלה, ככל שיעבור הזמן הם יילכו לאיבוד. אם אפשר בעזרתם למנף שותפות עם רשות החדשנות ולראות בזה כסף תוספתי זה יהיה ברכה גדולה.


**קריאה:**

אני כותבת את זה ואני הולכת עם זה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

טוב, כל הכבוד.

מילה אחרונה. בשבוע שעבר סמנכ"לית עסקית מבנק הפועלים, התברר לי שהיא הסתובבה כאן יומיים ועשתה כאן איזה שהוא תחקיר לבדוק מה קורה. היא באה ואמרה שמדהים אותה לראות את הפיתוח שקורה בגולן, אבל יותר הדהים אותה לראות אנשים שמחים לגור כאן, שמחים וגאים לגור כאן. אנשים גרים כאן מבחירה, עם הקטע של הקשיים שיש כאן, ויש כאן קשיים, אבל כיף להם לגור כאן וזה מה שחשוב בסוף.

אז ככה, אנחנו ננסה להיות מאוד מאוד ממוקדים. יכול להיות שעל חלק מהדברים שהכנו, גם עופר וגם ניר, אנחנו נרוץ יותר מהר, אבל חשוב לנו בסוף לתת לכם, אנשים שיש להם מה שנקרא את הכול במשרדים ואת היכולת ללחוץ בוועדות השונות, לתת לכם את הביטחון המלא, זו המשימה שלנו היום, שכשאתם יוצאים מהחדר פה, מה שאתם אומרים שם אנחנו יודעים מה שנקרא לממש. אנחנו יודעים לעשות, אנחנו יודעים לקחת את זה, למנף את זה, לתפעל את זה ולהגביר את זה. כל דבר שאנחנו מקבלים אנחנו פה באזור יודעים לעשות את זה.

אנחנו עושים את זה בשיטה שהיא קודם כל מאוד מאוד הוליסטית ומה שנקרא מתכללת, מסונכרנת. יש פה סנכרון בין גופים שלכאורה לא קשורים אחד לשני, אבל הם היום מאוד מאוד דבוקים אחד לשני, אחד יושב בהנהלה של השני ואחד מעביר לשני מקל וכל אחד עושה מה שהוא טוב בו ואנחנו מערכת משומנת שיודעת לעשות את זה. אם אתם יוצאים פה עם הרעיון הזה בראש אז ברור לנו שכל מה שנראה לכם זה הגיוני, זה זהב, זה באמת זהב לפיתוח הגולן וזו המטרה שלנו.

אם אתם מרגישים שמשהו לא תפור לכם או אתם לא סגורים על משהו, איך אנחנו עושים משהו, אז תעצרו אותנו בכל רגע ותשאלו אותנו בדיוק עד רמת הבורג איך הבורג הזה עובד עם גלגל השיניים הזה ואיך זה מסתנכרן ואיך זה יודע לעבוד, כלומר שהכסף בסופו של דבר יעשה את שלו.

אז אנחנו נתחיל לרוץ על דברים. אנחנו נהיה גם מאוד טכניים, בגלל זה הבאנו חברות, שתשמעו מהבטן של החברות, אחת שהגיעה מהמרכז לפה בצורה של סייט, בצורה של אתר מתפתח, ואחת שצומחת פה ומעסיקה אנשים, תשמעו, תשאלו את השאלות הכי קשות כדי שאתם תהיו סגורים שאתם יודעים שנדע להביא את התמורה לכל הסיפור הזה.

קודם כל כחברה כלכלית אנחנו חושבים שזו זרוע ביצועית יעילה של המועצה. כמו בכל מקום, יש בהרבה מאוד מקומות חברות כלכליות, אבל לשמחתנו נתנו לנו את האחריות על הפיתוח הכלכלי, אחד מהדברים שהחברה עושה.

החזון הוא פה, אני מקווה שהספקתם לקרוא אותו, אנחנו עומדים מאחוריו מילה במילה, אבל דווקא מגוון הדברים שאנחנו מקבלים לעסוק בהם מאפשר לנו לעשות יותר. למה הוא מאפשר לעשות יותר? כי אנחנו פועלים בצורה שאחת, אנחנו יודעים לבנות, שתיים, אנחנו יודעים לתפעל, ושלוש, לתפעול יש שני חלקים, יש את החלק החומרי, החל מהניקיון ותקשורת וחשמל, ויש פה את כל העולם של הפיתוח הכלכלי שזה בעצם התפעול והפיתוח של חברות או הסיוע של החברות.

וולנס ו - - - הם לא צריכים מאיתנו שום עזרה, הם מגה חברה במאות מיליונים, אבל כן אנחנו צריכים להקים להם את צמר הגפן הכי טוב שאפשר שישכנע את אותו מנכ"ל בלילה לבוא ולשים עלינו את הקלפים ואז לבועז להרים את האתר המדהים שהוא מפתח. ואותו דבר חברות צעירות שרק מתחילות מאפס, איך מלווים אותם, איך עושים להם מנטורינג, איך מביאים להם הזדמנויות עסקיות, מימוניות, איך נותנים להם את עורך דין פטנטים פה ואת היועץ הטכנולוגי שם בדיוק מתי שהם צריכים.


**קריאה:**

אתה דיברת קודם על שיתוף פעולה בין כמה שחקנים, השאלה גם מופנית אליך וגם לחיים רוקח, איפה אתם ביחס לשיתוף פעולה עם האשכול, ביחס למהלכים שהאשכול עושה. זה קצת לא ברור לי.

אנחנו ניתן כמה דוגמאות. אני לא מתחמק מהשאלה, אבל אני רוצה לתת לך דוגמאות קונקרטיות.


**קריאה:**

לא, אני רק רוצה שתחזיק אותה בראש כי זה היה חסר לנו.

סגור. השותפים שלנו הם מכל הקצוות, הם מפילנתרופיה, הם מעסקים, מביזנס, כמובן מרשויות.

מי שהקים את עפולה וואלי, קרית עפולה של עמק החולה, קרית ההייטק של עפולה, זה מכאן, זה האנשים האלה. הם הקימו שם. ומי שהתחיל את קהילת ההייטק בכנרת, כמה שזה יישמע מוזר, זה מכאן.

התחומים בסוף, אנחנו כן ננסה להתרכז ביכולת של פיתוח כלכלי - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל יש אתגר, אתגר של רצון טוב. מעבר למילה אשכול יש פה שתי ישויות חזקות, עיר ומועצה אזורית וזה לפני הכול ושם יש אתגר איך לייצר שותפות.

ויחד עם זה אני אומר, הייתם עכשיו איפה שאנחנו הולכים לפתוח את ההאב בקצרין. אני אומר לכם גלוי, לי היה כאב בטן מזה, למה אני, כמועצה אזורית שיש לי הרבה פה להשקיע, צריך להשקיע בקצרין? אבל החלטתי להשקיע בקצרין.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כשיש שותפות כזאת אז אין שאלה כזאת.


**קריאה:**

החלטתם להשקיע בגלל החממה?

לא, כי זה נכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נכון באופן מהותי.

החממה זה גם, זה ערך מוסף. יש שם עוד כמה ערכים שנספר לכם עליהם.

אני לא יודע אם אתה מדבר על זה, אבל אזור תעשייה משותף עם הדרוזים, מי שהעלה את זה הוא אני בתוך החלטת הממשלה. אני הכנסתי להחלטות הממשלה שלי את אזור התעשייה של הדרוזים.

עם שטחים מהגולן, מהמועצה של הגולן לטובת זה, מראש חלוקת ארנונה - - -

יש דברים שאנחנו צריכים לעבוד ביחד.

אנחנו בסוף עובדים בשביל השותפים, אנחנו קצות האצבעות שלכם, אתם הזרוע, אתם מייצגים מה שנקרא את הממלכה, אנחנו יודעים לעשות בסוף את הדברים הקטנים.

לא קיבלתי שקל. הנה, רשות החדשנות כאן. אנחנו פתחנו עכשיו סניף של מכון שמיר למחקר והיחידה לחקלאות וחדשנות במג'דל א-שמס, בשביל לתת מענה לדרוזים, למה? כי זה נכון.


**קריאה:**

בסוף זה אינטרס שלך.

זה נכון, מצד שני בא אליי מנכ"ל מרכנתיל דיסקונט, אומר לי: אני רוצה לפתוח לך סניף בגולן, אמרתי לו לא, אתה תפתח בקצרין, הוא אומר לי: לא, אני רוצה בגולן, אמרתי לו: לא, אתה תפתח בקצרין, למה בקצרין? כי זה נכון לפתוח בקצרין.

אנחנו הולכים היום לעשות להם GIS לפי בקשתם. אנחנו מיפינו את כל הגולן ברמה מאוד מאוד גבוהה. הם ראו את זה, באו החבר'ה של בוקעתא ומג'דל א-שמס, אמרו לנו למה אנחנו לא? אמרנו להם אם אתם מוכנים אנחנו מוכנים ו אנחנו הולכים להשקיע היום שם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל יש לך כסף, ליאור, בהחלטת ממשלה על הדרוזים, שלא הרבה ממנה מגיע לגולן.

כלום לא מופעל שם.


**קריאה:**

חיים, מיכאל, 19 המועצות הדרוזיות חתמו על הסטה של מיליון שקל מתוך החלטה 717 להעביר אותה דרך מכון שמיר לפיתוח החקלאות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יפה.

אנחנו בסוף דרך הפעולות, ונראה לכם את הדוגמאות, רוצים לתת לכם מה הן שתי הזרועות החזקות שעליהן אנחנו עובדים. קודם כל המושג הזה פיתוח כלכלי, חוסן ופיתוח כלכלי אזורי. נכון שהוא מורכב, הדברים האלה קיימים כמעט בכל מקום, אין בהם הרבה מאוד חדשנות, אבל זה שהדברים האלה מחוברים, הנושא של חיזוק שרשרת הערך, פיתוח כלכלי, אנחנו תיכף נגיע לזה.

נחכה רגע עם זה, אנחנו רוצים לתאר בפניכם שני דברים. האחד, חיבור של מה עושה חיבור של קהילה אנושית ומתחמי עבודה, תיכף אנחנו נתאר את הפעילות הזאת. כל היופי שאפשר לעשות בתוך, כל הריכוז שאפשר לעשות בתוך, כל החיסכון הכספי, כל הסבסוד שאפשר לעשות לתושבים, וגם אנחנו לא מתביישים, כחברה כלכלית אנחנו רוצים לצאת מכל מתחם כזה בסוף שנה עם 100,000 שקל. זה מה שאנחנו רוצים, לכוון ל-100,000 שקל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הוא צנוע.

נכון. קודם כל אנחנו רוצים יותר מתחמים, אנחנו רוצים שיהיו לנו חמישה ושישה מתחמים, אתם תיכף תראו, אבל עדיין בסופו של דבר אם אנחנו נרוויח מזה יותר, אנחנו יודעים להרוויח במקומות אחרים יותר.

כמה עולה להפעיל מתחם כזה היום לשנה?

קשה לתת לך תשובה כי היופי הוא הסנכרון. ניר תיכף יציג את הנושא הזה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש עלות הקמה ויש עלות תפעול.

אני מדברת על התפעול.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כמה עלה להקים את המתחם הזה?

את המתחם הזה עלה להקים כתשעה מיליון שקלים. להפעיל אותו בשנה, את זה באופן – זה נורא קשה לי לתאר כי אתם צריכים להבין, יש לנו פה צוותים - - -

אין בעיה שתדבר על שלושתם, אם אתם לוקחים את העלויות, כי אני מניחה שנגיד פיתוח עסקי, אז אתה עושה ביחד.

בדיוק. יש לי חברת אחזקה, אז אני מחזיק את כל המתקנים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא משנה, אבל אתה יודע להסתכל על זה כמוקד רווח, אז כמה בערך? גם לא כולם באותו גודל.

לא, אני מדברת על שלושתם כמקשה אחת נגיד.

מתחם כזה הוא 1,300 מטר, זה הגודל של המתחם הזה, בערך עולה להפעיל אותו קרוב לחצי מיליון שקל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

שזה אב בית, מנהלת, קצת חשמל, קצת חומרים.

כולל הפיתוח העסקי?

הדרכה.

כולל כל הדברים מסביב 600,000 שקל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז אתה צריך להרוויח 700,000 שקל מהכנסות.

כן.

עוד שאלה, הסנכרון שלכם מול הפעילויות של מעוף, האקסלרטורים שלהם, איך זה עובד?

זו שאלה טובה שאת שואלת. מה שנראה לנו, אנחנו חושבים שהאקסלרטור שיקום עכשיו בגולן הוא באותו מבנה שגם לידו יהיה את החממה. יש שם 100 מטר חממה, עוד 70 מטר אקסלרטור ועוד דברים שנציג לכם שם, הכול באותו בית.

אז אני אגיד לכם ממש בקצרה, ואני פותחת לנו המון נושאים לאחר כך, אבל זה בסדר, כי זו המטרה, אני מניחה, אנחנו עושים עכשיו איזה שהוא פיילוט. אמנם אנחנו לא קשורים כאילו למשרד הכלכלה, אבל בסוף כולנו רוצים לפתח את האזורים האלה ואנחנו עושים איזה שהוא פיילוט עכשיו שאני יזמתי עם כללית ועם מעוף דרום ביחד עם עמותת אור. כללית באו ואמרו שהם רוצים להביא רופא משפחה לבאר שבע, ספציפית במקרה הזה, הקמנו מרכז חדשנות, יש שם מרכז חדשנות לרפואה מרחוק, ייחודי בעולם, יש המון אתגר בעולם של רפואה מרחוק, הם רוצים להביא את הרופאים. הם יודעים לשלם שכר גבוה, אבל הם לא יודעים לעשות נגיד תכנית אקסלרציה.

אז קישרנו לזה את מעוף, הם כנראה יפעילו תכנית אקסלרציה לאותם רופאים ועמותת אור תנסה לסייע גם לבנות הזוג מבחינת מציאת מקומות עבודה, כי זה מה שהם עושים, וגם מבחינת מתחמי מגורים, כי אחד הצרכים שעלו זה סביבת מגורים דומה לאותם יזמים שרוצים לבוא לאותם מקומות. אז אנחנו עושים עכשיו איזה שהוא פיילוט, אין שם שום אימוץ של הרשות, אנחנו רק מתכללים את זה.


**קריאה:**

מי איש הקשר במעוף?

אני עובדת ספציפית כרגע מול נורית, שאני בשיחות מתמשכות איתה, אבל באזור הדרום יש את סיון שמנהלת את כל אזור הדרום, זה ספציפית כרגע, אבל אנחנו בונים את זה כדי לראות אז צריך - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל אתם עסק שמסתובב פה?

כן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הוא יודע למנף את השירותים של מעוף ממול תכנית עסקית, כל מיני דברים כאלה?

אנחנו אומרים את הדברים מאוד ישיר, יש מעוף, יש חממה, יש המון דברים יפים במדינת ישראל, חלק מהעסקים, כמו שאמרנו, גם עם החטיבה להתיישבות, יש לנו כל מיני קולות קוראים של המדינה, יש להם דברים יפים, אבל על כל שימוש בשקל אחד מהאקסלרטורים, לא צריך להביא, יש לנו פה אנשים שלשמחתנו נעזרים בכסף פרטי, שלושה שקלים. על כל שקל שמכל התכניות האלה שאנחנו יודעים להביא להם אנחנו מצליחים להביא להם, וזה כסף יותר חיצוני, שזה גם העתיד כי אין לו גבול.

האקסלרטורים של מעוף, אם אני לא טועה, לא נדרש שם כסף, אבל יש אתגר. אני לא אומרת, האקסלרטורים של מעוף, צריך לעשות איזה שהוא אפדייט ואנחנו עוזרים, אין בעיה, בשביל זה אנחנו פה. גם אם אנחנו לא נותנים כסף, גם אתם וגם אנחנו נדע לעזור בצד המקצועי ולתת יותר דגש.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אמל, בסיורים כאלה אנחנו צריכים שמעוף יהיו פה.

נכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה גוף חשוב בנושאים האלה.

היופי הוא שאנחנו יודעים שהם לא יודעים אולי לתת את הכול, את כל המעטפת, אבל אז אנחנו לא עוצמים עיניים, אנחנו מכניסים למקומות - - -

מה שאני אומרת, למצוא את הצרכים מהאזור ולבוא בשיח איתם ולהגיד להם: אתם מקימים – מבחינת הפעילות שלהם מול משרד הכלכלה הם לא יכולים לייעד אקסלרטור בתחום, אבל אם תביאו אוכלוסייה רלוונטית זו עבודה שאנחנו עושים איתם כדי להעלות את הרמה של האקסלרטורים האלה, אז אנחנו מנסים.

יש לי הצעה סופר פרקטית, אתם רק צריכים להביא זכוכית מגדלת וכמובן לאשר את זה שהמעוף ייכנס לתוך אותו מתחם שאנחנו בונים בקצרין ורק להסתכל ואז ביחד נלמד מה הוא צריך.


**קריאה:**

בתור מישהי שניהלה אקסלרטורים של מעוף אז אני לוקחת את זה עלינו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

סלעית, מעוף היו מט"י פעם, מרכז טיפוח יזמות, זה היה בניהול המדינה. המדינה, כמו כל דבר, אמרה שהיא תפריט את השירותים האלה, בהפרטה של השירותים האלה היא אמרה שיהיו מרכזי מעוף אזוריים ואנשים יגיעו מהפריפריה לקחת שירותים. זה לא קרה. אם יש בבאר שבע - - -

יש ויש.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש בבאר שבע מרכז מעוף, העסקים הקטנים בירוחם לא הלכו לבאר שבע. מתי הצלחנו למקסם את מעוף? כשאני מימנתי עובד בירוחם מהכספים שלי שהוא יילך למקסם את מעוף, לייצר נגישות לעסקים הקטנים האלה אל תוך מעוף. כשאתם באים לבנות שותפות פה עכשיו ויש לו תשתית פיזית, ההתפתחות של מעוף, שנציג שלהם יהיה שלושה ימים, יומיים בשבוע, במתחם הזה, לא יגיד להם שיגיעו אליו לצפת או לטבריה או לאן שהם לא ממוקמים, אלא שהוא בגולן זמין ונגיש. הסיפור של עזרה לעסק קטן, הוא לא פנוי, עסק קטן הוא לא מפעל. למפעל יש סמנכ"ל - - -


**קריאה:**

מיכאל, יש להם סניף בקצרין, צריך לראות איך מחברים אותם ואיך נותנים פה את כל השרשרת המלאה.

בדיוק. אחד הדברים שזיהיתי בהסתובבויות בשטח, ובחודשים האחרונים אני עושה את זה המון, זה בעצם שכל גוף, ואתה מכיר את זה, עובד לבד. משרד החקלאות עובד לבד, נגב גליל עובד לבד, כלכלה עובדים לבד, כל אחד מייצר תכנית וכולם רוצים לפתח. אז אנחנו במקומות, וזה אני יצרתי לעצמי תפקיד ברשות, כל הנושא של האזוריות, זה משהו שאני אמונה על כל החלטות ממשלה, אבל לא רק, זה בעצם גם הרבה פעמים לתכלל ולעזור למשרדים אחרים להוציא את הכספים על היזמות באמצעותנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לבנות שולחן עגול.

בדיוק, ולייצר את השיח. ובגלל זה כל פעם אני זורקת את הרעיונות מתוך דברים שראינו בשטח. אז האקסלרטור הבא למשל באזור הדרום הולך להיפתח בדימונה במרכז חדשנות שייחנך עוד כמה ימים, ואנחנו באמת עובדים על העניין הזה של לייצר מרכזים איכותיים יחד עם צרכים מהשטח, למשל אם יש איזה שהוא מקום או חוקרים שיכולים להוציא אותם ולייצר מהם איזה שהיא יזמות, כי במרכזים האלה אנחנו רוצים שיהיו יזמויות טכנולוגיות, שיקימו לחברות, שיישארו. יש משפך בזה, בסוף מתי מעטים נשארים, ככל שהפאנל יהיה יותר גדול ככה יישארו יותר. אנחנו ממש עובדים על זה. אמנם אני רק מתחילה, אבל השותפויות האלה זה ממש כמו אש בשדה קוצים ואנחנו מפיצים את הבשורה. עד דצמבר אני מקווה שהמרכזים שלנו, כבר נוכל לבחור וייצא כסף השנה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל זה גם מלמד שאין כלל אחד ואין מבנה ארגוני אחד.

לא, אין.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

וכשממשלה באה לפעול במרחב כזה כמו בגולן, היא צריכה להגיד מה קיים, מה ההזדמנויות, מה התשתיות ולשם להשחיל את הכלים.

נכון. בגלל זה, אפרופו השיחה הקודמת שלנו בנוגע ללמה לא לעשות קול קורא ולקבוע איפה תשב חממה כזו או אחרת, הוא באופן אישי, אני חושבת שהוא מודל לא נכון. צריך להשקיע באזורים, צריך לקדם פריפריה, אבל כן צריך לעשות את זה בצורה שאותם אזורים יביאו את ההצעות המצוינות האיכותיות כשהם כן מסתכלים גם מה עושים באזורים אחרים וללמוד ולעשות את הסינרגיה ואנחנו דואגים הרבה פעמים לפתוח את העיניים ולראות מה יש.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מסכים איתך.

ניר, תן את הכותרות של הרשת הזאת.

רשת האבזלת, רשת מתחמי עבודה משותפים, מרכזי פיתוח וחדשנות. התחלנו לפני ארבע וחצי שנים עם הקמה של מתחם האבזלת וואסט והמשכנו לפני שלוש וחצי שנים להקמה של אבזלת בני יהודה, איפה שאנחנו נמצאים היום, ואנחנו היום בתהליך של תכנון לשני מתחמים, קצרין, האב שתיכף נסקור את הפעילות העתידית שלו, ואבני איתן בתוך חוות הניסיונות החקלאית.

וואסט, קומץ מאוד ייחודי, 100 עמדות עבודה. יש עכשיו 12 חברות הייטק, סטרטאפים, העולמות הפיננסיים, הוא השתלב - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

במקור וואסט היה יותר לעסקים, לא?

כן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נשארו שם כמה עסקים?

נשארו כמה עסקים.

יש שם עוד חנויות בלי קשר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כשהייתי בגולני זה היה מקום נטוש.

אני צריך להכפיל את המקום עכשיו. אם הייתי יכול להכפיל את המקום אתמול 100% תפוסה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש ביקושים?

מטורף לגמרי. כולל דרוזים.

יש שם גם קהילה טכנולוגית, גם כל מה שדיברנו על מנטורינג. חברת איי או טי שפס שתיכף ניר קליין יספר מה הם עושים, היא נמצאת במתחם וגם מעסיקה אנשים מכל המרחב. כמובן ההר היחיד בארץ שהוא מושלג.

בני יהודה, הקומפלקס הזה גדול, 160 עמדות עבודה, שבו נמצאות היום כבר 35 חברות, גם מעולמות ההייטק, סטרטאפ, פיננסים, הון סיכון, אנרגיות. הגדלנו אותו בחצי השנה האחרונה בעוד שישה משרדים. הוא כבר בתפוסה מלאה, אנחנו ממשיכים לאכלס אותו כי ממש לאחרונה חנכנו שישה משרדים.

לא חנכנו, הכנסנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

איפה הכנסת אותם?

פה מאחורה.

באזור שהיה פעם אופן ספייס והבאנו משרדים מיוחדים מאיטליה.

הבינו שהאופן ספייס פחות מבוקש כאן, אנשים רוצים משרד.

ובגדול מגוון רחב של חברות, בועז מוולנס גם יסקור את הפעילות שלו. האב האבזלת קצרין זה משהו שאנחנו רוצים לבצע ולפתוח ב-2024.

כשהוא אומר שאנחנו רוצים לפתוח ב-2024, אנחנו צריכים את ההחלטות של הוועדה עכשיו כי הם עוד מעט יוצאים, וראינו את זה, המפעל שלהם מוכן, ביום שהם יוצאים אנחנו נכנסים ומתחילים לעבוד. עושים שם רמונט לכל המבנה הזה שהיינו בו ואנחנו לא יכולים לחכות עד 24' כי אנחנו רוצים ב-1.1.24 להכניס חברות. יש לנו שם כבר מתחמים, יש לנו שם חממה שרוצה לעבור, האקסלרטור יעבור ויש לנו עכשיו חברות שמחכות, כי כל מי שלא יכול להיכנס פה בצפון הוא מחכה ברשימת ההמתנה לשם. זה אומר שהוועדות, המילה מצ'ינג תואם, אנחנו תקועים איתה כבר שנתיים וחצי.

לא, זה חתום גם על ידי המועצה האזורית. הניסוח של ההחלטה הוא מסנדל מעט.

הניסוח הוא מסנדל מאוד.

חבר'ה, אני למדתי שהחלטות ממשלה, על הרבה דברים, אבל החלטות ממשלה לא נכתבו על ידי משה רבנו ולא על ידי הקב"ה, הם נכתבו בידי אדם, ואם אדם רוצה הוא יכול לשנות.

לא, קודם נגיד מה הבעיה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

האסון הכי גדול זה שלא יגיעו חמישה מיליון שקלים. צריך למצוא דרך.

או שתמצאו איך מביאים את החמישה מיליון מצ'ינג ממשרד אחר, או אפילו אותו משרד נותן מצ'ינג לעצמו, זה הכול אפשרי במדינת ישראל.

עוד לא ראיתי תקדים כזה, אבל בסדר.

בסדר, נעשה תקדימים. או שתמצאו איך מורידים את ההתניה הזאת, אלה שני המצבים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

צריך להביא את הכסף, חבל.

במצוקה התזרימית שיש בגולן, בזכות כמות התושבים הגדולה שמגיעה, לא יכולים מעצמנו לממן את זה, אנחנו כן יכולים לממן עד מיליון שקלים, אבל לא יכולים חמישה מיליון שקלים.

ההאב ייגע בשני נושאים מאוד מרכזיים שגם דיברנו עליהם תוך כדי בחלק הראשון, הנושא של קידום יזמות בתחומי הרפואה, גם צוות החממה שייקח כאן חלק במנטורינג, בפיתוח עסקי ובהשקעות, וגם בשיתוף עם חברת ניסטק שמעתיקה את המפעל למפעל גדול יותר, להביא חברות סטרטאפ בשלב שלפני המעבר לייצור, ממחקר ופיתוח למעבר לייצור, זה שלב מאוד מוקדם ומאוד קשה ובשילוב פעולה עם ניסטק, אחרי תהליך מאוד ארוך איתם, הבנו שאפשר לעזור לצלוח את החברות מזה שהם ימוקמו בבתים כבר.

אין כזה בארץ.

זה באמת משהו ייחודי. יש פה לא מעט שותפים לדרך שרוצים שהדבר הזה יצליח ואנחנו איתם בקשר. אחד זה נגב גליל, דיברנו על אותו תקצוב, חברת ווי-וורק שמתוך רצון לפתח גם את ההייטק בגולן הם מסייעים לנו בהבאת שלוחות של חברות שיושבות אצלם ב-15 מתחמים שיש להם בארץ, הם מסייעים לנו מתוך רצון באמת לקדם גם את האזור, זה לתת הטבות גם הפוך, גם לדיירים שנמצאים כאן במתחמים לשבת במתחמי ווי-וורק האחרים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש לכם שותפות עם ווי-וורק?

כן.

אנחנו עכשיו נועלים את ההסכם הזה, אבל כן, הרעיון הוא שאנשים מפה לא ישלמו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל חברת ווי-וורק עצמה לא במצב טוב בעולם.

נכון.


**קריאה:**

ווי-וורק בארץ זה אמפא נדל"ן.

הם במצב מעולה, להם אין בעיות.

היום המנכ"ל זה שרון ביטון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

המייסד של ווי-וורק נולד בירוחם, אדם נוימן, אמא שלו הייתה רופאה, אם חד הורית. אפרופו רופאים לנגב, היא באה בפרויקט לגור בירוחם בשנות ה-70. זה היה מזמן.

חוץ מזה, גם חברת ציונט, זו חברה שמקימה בתי תוכנה וגם עושה הכשרות, זאת אומרת היא גם לוקחת אנשים ומכשירה אותם לעולמות פיתוח התוכנה וגם - - -

כבר מוכשרים 13 איש מהגולן ועוד שישה סטודנטים מסיימים, הם כבר יושבים בתוך המשרדים ומתחילים לעבוד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מי הבעלים של ציונט?

משפחת פליס, ארז ואורנה ואלון, הם שלושה אחים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה מה שהם עושים?

הייתה להם חברת הייטק מאוד גדולה, קוד ווליו, מכרו את האחזקות שלה, עשו אקזיט, והיום הם החליטו שהם עושים הייטק בפריפריה, קראו לעצמם ציונט והיום הם הולכים להקים כאן את המרכז השלישי שלהם, יש להם אחד בנצרת עלית, נוף הגליל, השני בעכו וכאן יהיה השלישי.

וכמובן אותה היערכות שאנחנו רוצים לקדם להקמת אקסלרטור מעוף. אז אפשר לראות גם את התכנית, אנחנו מדברים על 2,100 מטר, את כל שלבי התכנון אנחנו תקצבנו כבר, קרוב ל-400,000 שקלים, אם זה אדריכלות, יועצים, מדידות, ככה ייראה ההאב. זה יהיה באותו מבנה שהיינו, בקומה התחתונה, יש כבר ממש תכניות קיימות.

זה הסעיף המדובר, הדגשנו את הנושא של הקצאת התקציב שמותנית בהקצאת תקציב תואם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

400 כבר שמת.


**קריאה:**

לא, אנחנו גם נשים עוד, אבל אנחנו לא יכולים לשים יותר ממיליון שקלים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל אולי אתם לא מציגים את זה נכון? תציגו את כל ההאבים ביחד, ובהאבים ביחד שמתם כמה מיליונים, שהשותפות שלהם זה עם כל ההאבים, לא עם האב אחד ואז כבר יש לך שם שניים-שלושה מיליון, אז אתה צריך לחפש רק קצת. את צריכה לשתף איתנו פעולה, הבנתְּ מה אמרתי? השותפות של המשרד זה ייקרא פיתוח והקמה, הרחבה והקמה של מרכזי האבּ בגולן. הרחבה, במקומות הקיימים אפשר לשים 100,000 שקל לשיפוצים וציוד ומה שצריך בכל האב ישן והקמה של חדשים. ואז יש לו מרחב של חמישה האבים שבהם הוא השקיע השנה שלושה-ארבעה מיליון שקל, בתכנון, בהקמה, בהשקעות בתשתיות ומול זה החמישה שלכם ואז זה הופך את זה לקל. אין פה שום מגבלה על מקום ספציפי, הרעיון הוא על פרויקט, אפשרויות תעסוקה, נכון? אז השותפות היא עם כל ההאבים בגולן, לא עם מקום ספציפי.

עם רשת האבזלת, רשת מרכזי פיתוח.

שמנו עכשיו 700,000 שקל, משהו כזה בהאב בוואסט ועוד כאן.

האב חקלאי, אנחנו דיברנו עליו כאן, הוא יהיה בתוך חוות הניסיונות שנמצאת שבע דקות צפונית לכאן, אנחנו רוצים לעשות שם משהו ייחודי. אין בארץ האב חקלאי היום, זה משהו ייחודי חדשני ש - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

רק אל תעליב את מנש מהכנרת, הוא יהרוג אותך.

מנש הוא חבר משפחה מאוד קרוב, הוא ודאי לא יהרוג אותי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתה אומר לו שאין האב חקלאי?

כן, הוא בעולמות המים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא נכון, יש לו רובוטיקה אוטונומית בשדות, למה אתה אומר את זה?

לא, פה אנחנו מדברים על משהו אחר, הרבה יותר גדול.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אל תגיד שאתה ההאב הראשון.

בסדר גמור.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתה יודע, אומרים שרעיון בעולם אף פעם לא נולד במקום אחד. כשמארי קירי גילתה את הקרן הרדיולוגית אז מישהו אחר גם עשה כזה. זאת אומרת זה לא תמיד מי גילה, זה מי סיפר ראשון.

כאן חשוב לי להדגיש נקודה, שבסוף יש כאן שותפים שכבר מוכנים ומעבירים את הפעילות להאב. תאגיד המים מי גולן שמספק את כל המים לחקלאים יעביר את הפעילות שלו לתוך ההאב, שלוחות של מכון שמיר שמתעסקות בעולמות החקלאות, חוקרים יישבו בתוך ההאב, והיחידה החקלאית עתידה לשבת. זאת אומרת מרכז הפעילות וההכשרה וההדרכה החקלאית כבר אמר שהוא בפנים, שהוא מעביר את עצמו לשם.


**קריאה:**

מיכאל, עוד שאלה, זה קשור לפורום אחר, אבל קשור גם למפלגה שלך. קק"ל, זה גוף שבקלות יכול לשים חמישה מיליון שקלים בשביל ההשלמה של הסיפור.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ולמה הם לא שמים?


**קריאה:**

כי צריך פה גם את הלחץ הפוליטי שלכם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הכי חזק בקק"ל זה לא המפלגה שלנו.


**קריאה:**

לא הכי חזק, אבל אתם חלק מאוד משמעותי שם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה חיים כץ, הוא חבר טוב שלי, הוא חזק.


**קריאה:**

אנחנו צריכים את הלחץ שלכם, הלחץ הפוליטי, שקק"ל ייתנו את ההשלמה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

קק"ל לא מושקעת כאן בהיקפים?

לא, בזה לא.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בכללי היא לא מושקעת?

לא. היה פרויקט לאומי ונגמר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

היו פה כל מיני מאגרי מים. למה קק"ל לא מושקעת פה?

אנחנו הגשנו להם עכשיו תכנית לחמש שנים, אנחנו מחכים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה לא הגיוני. בסדר, נחשוב על זה. יש לי שאלה, הוא אמר שאם משהו לא מסתדר אז שנשאל, אז מה כל כך התאהבתם בהאבים? תקימו מפעלים יצרניים. מה, אתם חברת נדל"ן, משכירים משרדים? יש גבול לרעיון הזה, לא?

לא. זה אני רוצה לענות לך בצורה מאוד ברורה והיום זה גם עם ניסיון. אם פעם חשבנו שזה מה שיהיה, היום אנחנו כבר יודעים שזה מה שקורה. מה זה האב? האב זה בסוף מתחם פיזי, אבל שיושבת בו קהילה אנושית. הקהילה הזאת באה ממקומות רחוקים, אגב לא כולם מהגולן וזה בסדר, אבל יש להם נושא משותף מסוים. זה לא מבנה משרדים, אנחנו לא משקיעים במבנה משרדים, אלא אנחנו מחברים בין מתחם פיזי לקהילה אנושית. הקהילה הזאת צורכת דברים, כדי להתפתח היא צריכה מימון, היא צריכה אלף ואחד דברים, לנו - - -


**קריאה:**

מיכאל, בגולן יש לך נראה לי באחוזים הכי הרבה עצמאיים בארץ, הכנסה הכי נמוכה כמעט בארץ.

לא, רגע, זה לא נכון. אני רוצה לענות על זה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ליאור, הקמתי האב, אני לא צריך שתסביר לי מה זה האב, אני צריך שתסביר לי למה אתה רוצה הרבה האבים ולמה אתה לא מוכר אסטרטגיות אחרות והאם אין גבול לכמות שאתה שם פה? הרעיון הזה גם יכול להתרסק.

אנחנו נדחפים על ידי הביקוש. יש לנו אנשים שאנחנו לא מקבלים כבר כמה שנים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה מיוחד בגולן שהרעיון והאסטרטגיה נהיו האבים? על איזה בעיה ייחודית זה עונה?

זה נורא פשוט, זה נורא יעיל.

יושב פה אדריכל, יושב מפקח בנייה, יושבת מעצבת פנים, הכול נשאר פה בגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נו, זה בכל מקום נכון.

לא, אבל אתה יוצר פה קהילה. הגולן הוא גדול ואתה משאיר את הכול פה בפנים.

בגלל זה יש את קליקות ברחבי הארץ, שגם חלק מצליח יותר, חלק פחות.

קליקות היה לנו קשה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני מסכים, אני כאילו פה מנסה להדליק נורה אדומה שהלך להם פה שלושה האבים והם יקימו עוד ארבעה, אני שואל האם יש גבול לדבר הזה. אולי אין גבול, אולי תהיה פה הוכחה שעולם התעסוקה העתידי הוא בין תחומי ומרחבים כאלה - - -

מיכאל, אתה רוצה לגוון את האוכלוסייה. יש פה חקלאות, יש פה תיירות, אתה רוצה לגוון. היום הכוח הכי חזק בשוק זה הייטק, אתה רוצה להביא לפה מהנדסים של הייטק, אתה רוצה להביא את זה, שיהיה גם כאן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ואין אקוסיסטם קיים, אז זה המיני אקוסיסטם הראשון.

כן, וזה מה שמאפשר לך, ההאבים האלה.

אני אשמח להוסיף על זה משהו. אני עברתי להאבּ אחרי ששכרתי מבנה ישן בקיבוץ. הייתי בדילמה האם אני לוקח מבנה – אין הרבה נדל"ן פה לעסקים. הייתי בדילמה, הייתי צריך לפנות מבנה בקיבוץ, אין היצע של מבנים עסקיים, או שהייתי צריך לעזוב את רמת הגולן, לרדת לכיוון קרית שמונה, או שהייתי צריך לקחת מבנה, שינוי ייעוד, הלוואות של חצי מיליון שקל, שיפוץ בעצמי שאני לא מבין גדול בזה ובסופו של דבר נוצר קשר עם החכ"ל ועברנו להאב. לדעתי זה משרת גם את רמת הגולן, בגלל שאנחנו נשארנו ברמת הגולן, כל העסקים המקומיים מרוויחים מזה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אוקיי, הם ענו לי על השאלה, ליאור, הם הלקוח. יש פה צורך, אבל אתם הולכים באסטרטגיה של האבים על כל המרחב הזה, אולי זה המרחב הפיזי, זאת אומרת כל כך הרבה קילומטרז' על כל כך מעט אנשים, איפה ייפגשו האנשים האלה, ואז הבעיה של היעדר מרחב הייטק בכלל. אין פה הייטק, אז כדי להרגיש טיפה בכאילו הייטק אז זה עיצוב של הייטק וכמה אנשים יוצאים מהחורים, מתכנתים מהבית.

אני חושב שיש כאן הייטק.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש פה התחלה של הייטק. אל תגיד שיש, כי אז לא ייתנו לך כסף.

לא, אנחנו בשלבי הקמה של הייטק. אולי נעביר את זה אליהם רגע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תגיד שאין, עד שיהיו לך 1,000 עובדים נדבר.

אנחנו נעבור על הדברים מהר, אנחנו גם נשלח את המצגות, הדברים מאוד חלוטים, מסודרים, עד רמת ה - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה גרוע, אנחנו מוחקים את זה, זה לא מצ'ינג, אתה צריך למחוק את השקף הזה. תעשה תכנית עסקית של שותפות עם הגולן עם נגב גליל על כלל הרשתות ואז גם סלעית תוכל להיכנס בראייה כוללת.

מיכאל, אנחנו בסופו של דבר חרטנו על דגלנו, וככה אנחנו פועלים, אנחנו לא משחקים במגרש, אולי זה גם חלק מהשאלה, רוב ההאבים משחקים בתוך המגרש. מה זה אומר? רובם זה רגע, תבואו, תשב, תיתן לי אחוזים, תיתן לי פה, אנחנו מכריזים, הכרזנו ואנחנו עומדים מאחורי זה, שאנחנו רק בונים את המגרש, אנחנו לא עולים, אנחנו לא קבוצה בתוך המגרש, אנחנו לא שחקן ואנחנו מאוד מאוד ממוקדים באירוע הזה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

למה לא להיות קצת שחקן אם אתה יכול?

כי שחקנים יש, אני מביא שחקנים. יש פה שחקנים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, ברמה למשל אם היית נותן לחברה קטנה בראשית הדרך, 300,000-200,000 שקל והיא תהיה אחרי חמש או עשר שנים - - -

זה מבלבל אותי, אני חברה ציבורית, אני חברה שמשפטית קשה לי לעשות כל דבר, אני אהיה מוסח מאלף ואחד דברים, אני רוצה להיות ממוקד רק בלהקים את התשתית.

אני רוצה לתת שירות, אני רוצה לאפשר להם לעשות את מה שהם עושים. אני לא רוצה להרוויח עליהם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה עם כל מיני אנג'לים? יש לכם קשר איתם, הם באים לפה?

יש, כן, הם מגיעים לפה, מציגים להם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

היה פה מייקל אייזנברג?

לא יודע אם מייקל, אבל יש פה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתם עוסקים בלהביא אנג'לים, שיראו מה שיש פה?

כן. אנחנו מתרכזים בזה. קיום כל האקוסיסטם הזה וכל ה – הקסם הוא בעינינו בתוך המשרות שבין הדברים הקונבנציונליים. המשרות שבין החקלאי לאותו תעשיין שבסוף ייצר את היין, כל עשר המשרות מסביב, של המפתח, של השוכר, של הלוגיסטיקה, של איש הטכנולוגיה, הן המשרות שבסוף אליהן – כל הפיתוח הכלכלי, בזה אנחנו מאמינים, זה מה שיביא לפה להגדלת מגוון התעסוקות ומה שיביא בסוף למשרות בשכר גבוה, למה? כי התושבים שלנו זה מה שהם מחפשים. אנחנו לא מביאים להם פה מפעלים עתירי 500 ידיים עובדות, אנחנו לא מכוונים לשם ואנחנו מאוד מאוד ממוקדים בדבר הזה. כל מה שלא נותן את התשובה הזאת באותה שרשרת ערך, אנחנו לא עוסקים בו. אנחנו עוסקים רק בדברים האלה ורק כדי - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

רציתי להעיר לכם משהו על תיירות. בירוחם לא היה כזה תיירות שבע, עשר שנים.


**קריאה:**

זה עמרם מצנע עשה באגם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה הוא עשה באגם? ספר לי.


**קריאה:**

מישהו בועט בי, אז אני חוזר בי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

עמרם מצנע זה אחד האנשים הכי טובים שיש במדינת ישראל ויש לו זכויות בירוחם והוא התחיל לחשוב על האגם. האגם היה מזוהם, ביוב עירוני, ומצנע בנה את מתקן טיהור השפכים, אז הזיהום נמנע, אבל האגם הוא ב-50% בבעלות קק"ל ו-50% העירייה, אבל קק"ל לא רצתה לטפל במים, רק בעצים, אז אמרנו שאנחנו מגרשים אותם משם. אבל אפרופו יזמות, גייסתי 100,000 דולר באגם ובאגם הושקעו עשרות מיליונים שהלכו לטמיון כי לא היה ניהול, לא היה פיקוח, לא היה כלום. ב-100,000 דולר עשיתי אבטחה, תכנון, ניהול, זהו. 100,000 דולר האלה כבר הפכו ל-50 מיליון שקל השקעות באגם. עכשיו אנחנו עושים קמפינג באגם וכל מיני דברים, אבל איך הגענו לעמרם מצנע ולאגם? מהתיירות.

אז באמת לפני 14 שנה הייתה לנו אכסניית נוער זולה כזה לילדים וזהו. אחרי 14 שנה יש לנו עשרות צימרים, יש לנו גסט האוס מאוד מצליח ובית מלון. לצד הדברים האלה לראשונה יש לנו יקב פינטו שמצליח עכשיו, יש לנו בירה מקומית. מה שעשו בקצרין לפני 30 שנה, עשינו אותו דבר, ויש עשרות פעילויות לתיירים בירוחם ופתאום הולכים לירוחם לחופש של שבוע. הייתה כתבה, לצאת לחופש בירוחם, בכל שבוע יש כתבה, כי יש אשת שיווק של תיירות מעולה. אולי תציעו לה לשרת גם אתכם.

יש לנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל ההישג הוא לא זה, זה לא ההישג של האירוע. ההישג זה שברחוב הירוחמי פתאום מסתובבים תיירים מיפן וגרמניה, איך זה קורה? אתה חייב להיכנס לכל הרשת החברתית הבין-לאומית. הבדיקה שלך כחברה שתומכת במערך התיירותי, אתה צריך לשאול כל צימר האם הוא ב-tripadvisor, האם הוא בבוקינג, האם הוא ב-airbnb, האם הוא בעולמות האלה. אם הוא לא שם אז הוא לא בין-לאומי ואז לא יודעים שהוא קיים, תייר מחו"ל בכלל לא יודע מה יש פה. דרך אחת זה להעלות קומה את כל התיירות שלכם שהיא תהיה בפלטפורמות הבין-לאומיות, אבל הדרך השנייה לעשות פה בוסט זה להביא 30-20 אושיות רשת, להביא אותם רק לגולן.

הבאנו 250.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לכמה זמן?

יש פה גם מאנשי הגולן בלוגרים, אולי מהגדולים פה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני מדבר על בין-לאומיים, כאלה שיש להם מיליוני עוקבים.

גם בין-לאומיים. הבאתי לפה 250 כאלה.

מיכאל, אני שמח שאתה אומר את זה כי עכשיו אני יודע ש - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתה צריך להיות בין-לאומי. אז בירוחם הקטנה מסתובבים יפנים ברחובות, אתם לא יודעים להביא לפה?

התכנית האסטרטגית שלנו היא פיתוח הגולן כאתר תיירות בין-לאומי, לשם אנחנו מכוונים. אנחנו נוסעים לתערוכות השנה. קצת הקורונה, היינו אמורים להיות שם לפני שנתיים, אבל אנחנו שם גם ברמת הכשרה, אבל גם ברמת הפוקוס השיווקי, אנחנו לגמרי שם, ובעזרת כסף מצת"פים ומהמדינה אנחנו גם משביחים את התשתית התיירותית שיש באזור.

הגשתי השנה בקשה לצת"פ לפיתוח של רוג'רו מיליירי, 12 מיליון שקלים. רוג'רו מיליירי, מגדל רפאים. את הסטונהנג' באנגליה כולם מכירים, פירמידות במצרים כולם מכירים, הסטונהנג' באנגליה 3,500 שנה, הפירמידות במצרים 4,500 שנה, רוג'רו מיליירי 5,500 שנה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

רוג'רו מיליירי, אף ישראלי לא מכיר. אתה רוצה להיות בין-לאומי?

תביא 12 מיליון שקל אני מביא לך את כל העולם לכאן.

מיכאל, המדידה שלנו היא באמת ללכת לעסקים ולשאול אותם מה אחוזי התפוסה של תיירים לעומת ישראלים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה דאטה בייס. אבל אל תסבכו את החיים, לא צריך לנסוע לחו"ל כדי להכניס תיירנים לבוקינג ול- Airbnb, זה שבוע עבודה, זה סדנה פה ל-100 תיירנים עם מחשב ועם תמיכה ומתנדבים ותוך שבוע הוא בפנים. לא להביא פתרונות יקרים, פתרונות זולים.

אנחנו על זה. זה מה שאנחנו עושים בתוך הסיפור הזה. עוד פעם, כמחולל שינוי. בלי לפגוע בהייטקיסטים, הם לא הפיבוט שלנו, זה מעניין אותנו בהכרח, ההשפעה שלהם היא עצומה על כל התעשיות האחרות.

זה העולם של עופר. אנחנו לא נוגעים רק במבנים. כולכם מכירים את צומת וואסט, אנחנו גם נוגעים באזורים, כמו האזור שאנחנו נמצאים פה וכמו צומת וואסט וכמו אזורים אחרים שאנחנו מסתערים עליהם מכל הכיוונים ומייצרים שם ערך הרבה יותר גדול שגם תהיה תואם לתושבים ובעיקר תואם לימינו אנו.

אני אעשה בקצרה על צומת וואסט ואז נתעכב דווקא במה שקורה פה, כי זה כן עם חיבור מעניין מאוד לחקלאות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא צריך להתעכב. אנחנו מבינים תב"עות.

זה המתחם שלנו שאנחנו נמצאים. מצד שמאל למעלה אנחנו מדברים על מתחם תעסוקה.

הצהוב זה הקיים. האדומים והכחולים, אנחנו יוצאים חודש הבא, יש טרקטורים בשטח, אנחנו עושים את הכול ביחד, פיתוח של עוד 22 מיליון שקל, כמעט משלשים את אזור התעשייה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל האדום והכחול הוא לא למסלול של האב?

הכחול הוא מסחר ושירותים ומשרדים.

מסחר ושירותים, שחסר כאן בכל אזור דרום הגולן. השטח האדום מצד ימין זה חמישה דונם תעשייה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש פטור ממכרז?

לא על הכול.

יש באדומים.

למטה זה אזור טכנולוגי. סגרתי עם ניל, היושב ראש, לפני שבועיים שהוא נותן לי אישור להכפיל את ההכפלה של הבינוי.

שני משפטים על החלק הצהוב. זה האזור הקיים. דיברת כמה פעמים על ביקוש, נשארו פה שני מגרשים, יש 28 יזמים שונים שמוכנים אתמול לקחת אותם. זה ביקוש, וזה לא קל פה להקים מפעל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

וזה לא היה ככה הרבה שנים.

נכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה בעשור האחרון.

לא בעשור, בארבע השנים האחרונות.

תעבור לדוגמאות של השטחים האדומים, זה כן משהו שהוא ייחודי. דוגמאות לשטחים ראשונים בארץ ש - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כן, אבל אלה לא פה, הדוגמה הזאת, והם פה, תן להם לדבר, אני רוצה את העסקים שידברו.

זה מתחם המסחר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מקסים, נראה תיירותי ואסתטי.

היה חשוב לי מגרשים קטנים ולא מגרשים גדולים שהיזמים כאן לא מסוגלים לקחת. את הדבר הזה אני רוצה על השלט.

מיכאל, אולי תוכל פה לתת עזרה עם סחר חוץ בעזרת הכלכלה. אנחנו רוצים במיוחד לצאת עם חברת אלביט שעובדת כאן, הם תפורים על הדבר הזה, כרגע הם עדיין לא יוצאים, יש צפי של חודש תנופה, אולי חצי שנה, זה גם כתוב בהחלטת הממשלה. זה תפור בדיוק לצרכים של הגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

עופר, עשרה מיליון ל-22', הגיע ב-22' משהו?

לא.

לא, עשרה מיליון פריסה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

למה זה לא הגיע? איפה פריינטה, הלך?

לא, משה פריינטה פה, למרות שהוא לא הכתובת.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כל היום הוא אומר לנו שהוא לא הכתובת.

אולי משה רוצה להגיד משהו על התעשייה?

מינהל אזורי התעשייה עוזר פה בפיתוח.

הם שותף.

שותף להבאת העסקים לפה, להבאת היזמים לפה.

כן, בהחלט.

משקיע 22 מיליון שקל עכשיו בכל היופי הזה מסביב.

זה המשרד היחידי שאנחנו לא מתחייבים למצ'ינג.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יפה, אז איפה עשרה מיליון, משה?

לא, זה לא אצלו. מיכאל, אני אתאר לך את האירוע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתה לא נכנסת לאירוע הזה? זה באותה אדמה שאתה פועל בה.

תעביר לי את זה, אנחנו נבדוק את זה, עופר.

התשובה האחרונה שלהם זה שהם עומדים לצאת בפנייה, בקול קורא.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

פנייה למה? מה קול קורא? זה שלך, זה כתוב לגולן.

לא, מה שקורה פה זה שהם בונים לכלל החברות בארץ ולחברות מהגולן יהיה תעדוף.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא הולך הכסף?

כרגע לא הולך. שר הכלכלה אמור להיות כאן בחודש יולי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כתוב כאן שמשרד האוצר עשה ג'סטה ונתן מיליון שקל כל שנה. אחד כבר הלך, לא יהיה. והמיליון השני? עד היום מחפשים אותו.

מקווים להספיק את זה ב-2023.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה עצוב.

שר הכלכלה אמור להגיע לכאן בחודש יולי ולתת –


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אמל, תיקח את ההחלטה הזאת ותוציא מכתב לברקת על המחדל הזה, לפני שנעשה לו ברדק, שיבדוק איך הוא מביא את עשרה המיליון האלה. אני רוצה מכתב על הדבר הזה.

עוד נקודה כאן, הנושא של האימפקט. יש בהחלטת הממשלה, מה שעופר התחיל להגיד, הגיעה לנו הזדמנות עם העתקה של פעילות והשקעה של 20 מיליון שקלים של אלביט והכפלה של המנחת, המנחת פה צמוד, אם אנחנו נלך לשם, העניין הזה לנו זה עוד 30 משרות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה מזל"טים?

כן. זה עוד 30 משרות כאן, על ה-30 הקיימות, פלוס חמישה מיליון שקלים לעסקים מסביבם, מה שנקרא עסקי מעטפת, פלוס כניסה לבתי הספר פה, פלוס הקמה, עכשיו אנחנו מקימים פה בית ספר לטיסה חקלאית. היום כל החקלאות, גם אין-האוס וגם בחוץ, היא על כל הנושא של הכטב"מים שלהם והם רתומים פה. אנחנו נצטרך את המשקל שלכם בנושא של – הם כל פעם שואלים אם אולי אנחנו נביא קצת משהו ואנחנו אומרים להם שאין לנו מאיפה להביא ודרך ההחלטה שנקראת אימפקט כן אפשר להביא.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה זה ההחלטה הזאת?

ב-864 יש החלטה לביצוע של השקעות אימפקט בגולן.

אנחנו נשלח את זה מסודר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מי אחראי על זה, איזה משרד?

משרד ראש הממשלה.


**קריאה:**

זה בשלבים של גיבוש ההמלצות, אין שם כסף.

אבל יש שם סכום - - -

לא, אין סכום, אני יושבת שם.

אין סכום.

צריך לגבש את ההחלטה.

אז אנחנו נוכל להשיג 20 מיליון שקלים שהושקעו פה ואנחנו חושבים שזאת חברה ראויה. אלביט השקיעה מכספה בפיתוח של התשתית, אני חושב שהיא חברה שראויה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ואז היא שואלת איפה הממשלה.

איפה אנחנו, נכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בואו נשמע את היזמים קצת.

לי קוראים בועז רוט, בן 48, אבא לחמישה ילדים, אני איש הייטק.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

איפה גדלת?

גדלתי בנס ציונה, אחרי זה הוד השרון, מתן, בהמשך כפר הרואה הרבה שנים. במשך שנים לאשתי ולי היה חלום לעלות לגולן לעסוק בהתיישבות, להביא את ההייטק לכאן, ותמיד חששנו מהמרחק, המרחק מעבודה, איפה נעבוד, איפה נגדל את הילדים, רחוק מההורים. ב-2015 אזרנו אומץ ועשינו את המהלך ועלינו לגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

באיזה גיל הילדים היו?

היו ארבעה ילדים אז, שחשבנו שסגרנו, אבל אחרי שנה בגולן אמרנו אין, חייבים להביא איזה גולנצ'יק קטן. הגילאים, הגדול היה בכיתה ט' והקטן אז היה בגן חובה. אנחנו גרים ברמת מגשימים מאז והיינו בעננים. עבדתי אז בסמסונג ברמת גן, הפיתוח של המצלמה של גלקסי 7 ו-8 זה פרויקט שאני הובלתי ברמת גן והייתי על הקו, שלוש שנים הייתי על הקו, יוצא ביום ראשון בארבע בבוקר, ישן אצל ההורים, חוזר בשני בערב, שלישי עובד מהבית, רחמנא ליצלן, אם אין לי מילואים באותו שבוע או שיש ארבעה ימי עבודה. לא לגלות, כי זה טרום תקופת הקורונה ולא מדברים על זה, ורביעי חמישי שוב פעם על הכבישים. בקיצור היה מאוד מאתגר.

שלוש שנים ניצחתי את כל ההימורים שהיו על הראש שלי, שלוש שנים החזקתי מעמד ואז עברתי לחברה בצפון ועבדתי שם שנתיים-שנתיים וחצי, פוטרתי, קורונה, בלגנים ולפני שנתיים כמעט פנתה אליי חברת וולנס בהצעה, רוצים לפתוח שלוחה בצפון. אמרתי לא רעיון ולא עמייאת, אני עכשיו עוזב את העבודה שלי ובעוד חודש אנחנו מתחילים לעבוד.

כמה מילים על חברת וולנס. חברת וולנס, מעבר לזה שהיא הונפקה בוול סטריט לפני כמעט שנתיים בשווי של 1.1 מיליארד דולר, חברת צ'יפים מהוד השרון, חברה שיש לה 300 עובדים. היא הוקמה ב-2006.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מי זה הבעלים?

אין בעלים, עכשיו זו חברה ציבורית בוול סטריט.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מי המחזיק במניות?

יש לי פה, אני לא מכיר את השמות, לא מעניין.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, מישהו אחד ששולט.

גדעון בן צבי הוא היום המנכ"ל והוא אחד מהאנשים המובילים שם בבורד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מי הקים אותה?

זה סטרטאפ של ארבעה אנשי טכנולוגיה, ירושלמי היה איש הכספים היחידי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

והם עושים צ'יפים?

הם עושים צ'יפים. הצ'יפים שאנחנו עושים הם בתחום התקשורת. הרעיון שלנו זה לקחת את כל הכבלים שיש, כל הפרוטוקולים שיש, כל מידע שאתה רוצה להעביר, כל הכבלים שאתה רוצה, ולהעביר את זה על כבל אחד. מעבר לזה שאשתי מרוצה מזה שיש פחות כבלים שצוברים אבק מתחת למחשב בעצם זה נותן פתרון, הפתרון המשמעותי פה זה הרחקה של וידאו למרחקים של עד 100 מטר עם כבל אינטרנט הכי פשוט שיש.

למה צריך את זה? צריך את זה להרבה מאוד יישומים. זה לא עולה לאוויר. כשאתה צריך עכשיו, אתה מכונאי ואתה רוצה לשלוט במכונה שנמצאת משהו כמו 50 מטר ממך באיזה שהוא חדר גדול, אז יש לך עכשיו אות שמגיע בצורה ישרה, בצורה מהירה, בלי טעויות. אם אתה מנתח, אם אתה איש רפואה, אם אתה עכשיו סתם בקולנוע ביתי שלך או שאתה רוצה להעביר עכשיו בקורונה - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה עם כבל?

זה הכול עם כבלים שיודעים להעביר את כל המידע. הבעיה העיקרית, אני אתן לכם דוגמה פה בהאב, יש פה הרבה מוצרים, גם בחדר הזה יש צ'יפים שלנו, בלי שהם יידעו שאנחנו נבוא לפה, כשאתה רוצה להעביר עכשיו - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

איפה הצ'יפים שלכם?

בפנים, אני אראה לך אחר כך. יש פה קופסה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

וזה כבל מיוחד שהוא שלכם?

לא, הכבל לא מיוחד, הצ'יפ הוא שלנו. אם אתה עכשיו רוצה להעביר וידאו או אפילו את המחשב הזה, לשלוח אותו למקרן, והמרחק הוא מעל 15 מטר, אתה לא יכול להעביר. כבל HDMI הכי ארוך שיש לך זה 15 מטר, אנחנו יודעים להעביר את זה עד לטווח של 100 מטר עם כבל הכי פשוט שיש. זאת אומרת אתה יכול להשחיל, לחתוך, לסגור לעצמך - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ואתה יודע שיש פה את הטכנולוגיה הזאת?

כן, יש מקרן מעל החדר הזה ויש מסך שם והמחשב מתחבר ליד מכונת הקפה. אני מכיר, זה קרמר שזו חברה ישראלית, הוא משתמש בצ'יפים שלנו. אנחנו שולטים בשוק הזה בכל העולם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

למה אתה קורא לזה צ'יפ? זה כבל.

לא, המידע עובר על הכבל, כל הפטנט פה זה לקחת את כל המידע, מכל הפרוטוקולים שאתה רוצה, להפוך את זה לפרוטוקול אחיד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

וזה צ'יפ שמחכה לו בקצה?

משני הקצוות. אני יכול להראות אחר כך דוגמאות. זה היה מוצר הדגל שלנו, אנחנו שולטים בכל העולם, הפרוטוקול שלנו נקרא HDBaseT, כל עולם התקשורת שמשמש בחדרי ישיבות משתמש בזה. יש צ'יפים שלנו, זה כל החברות שאנחנו עובדים איתם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש לכם מתחרים?

אין לנו מתחרים על הדבר הזה, על השוק הזה. סמסונג איתנו, LG איתנו, סוני איתנו, הם הפאונדרים. היינו ראשונים והיינו כל כך טובים שאף אחד לא הצליח –


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז אם סמסונג איתכם מי צריך את רמת הגולן?

אז אני אסביר לך. זה 2012, בשביל להתקדם להיום אנחנו נכנסים לשוק האוטומוטיב. נתון מעניין, היום אוטו חדש שעולה לכביש, לא חשמלי, לא אוטונומי, האלמנט השלישי במשקל שלו זה כבלים. יש שלושה עד חמישה מטרים כבלים. אתם זוכרים שאנחנו לוקחים את כל הפרוטוקול שיש על כבל אחד? אנחנו עושים את זה גם במכוניות. עזוב את המשקל, כי 70 קילו זה כלום.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

שאלת ביניים, החברות המציאו לעצמם כבלים כדי להיות בלעדיים במוצר שלהם, שלא תוכל לחבר מוצרים אחרים, שתהיה תלוי בכבל שלהם.

אבל אני חוסך להם פה המון כסף. תחשוב, חמישה קילומטר חיווט, חיישן החניה, רוורס המצלמה הקדמית, הרדאר, הלידר, כל אלה בסוף מחווטים לתוך המחשב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

וכל כבל, לא המציאו אותו כדי לייצר בלעדיות, היה לו אופי טכנולוגי. אני מדבר על הכבלים הישנים. הם היו עם ייעוד מסוים, לכן הם נראו באופן מסוים?

כן. שוק האוטומוטיב, שוק המכוניות, הוא צריך לעמוד בתקנים מאוד מחמירים, בעיקר של הפרעות אלקטרומגנטיות והוא צריך לעמוד בתנאים קשים, תחשוב על הדלת שנפתחת ונסגרת, הכבל צריך להיות מאוד עמיד, ולכן זה שוק שעד היום לכל יצרן היה את הכבלים שלו. אני יכול להראות לך אחר כך, תעשו סיבוב, אני אראה לך את ההבדל בין חוט שלנו לחוט שיש היום בסטנדרט. אנחנו מריצים את כל המידע על כבל הכי פשוט שיש. כשאתה תראה את החוטים אתה תגיד לי: מה, זה לרכב? אתה עם הידיים יכול לחבר את זה, כן, כי הטכנולוגיה שלנו יודעת להתגבר על רעשים ויודעת להתגבר על האתגרים שיש וזה יכול להגיע עד 15 מטר, באוטו זה מספיק.

אנחנו נכנסים עכשיו לשוק המכוניות, שוק האוטומוטיב, כשעוד לא דיברנו על הקצבים של המידע שצריכים לעבור ברכבים אוטונומיים. תחשוב, כשאתה נוסע עכשיו אתה צריך שהמצלמה שלך תזהה בור עוד 300 מטר ותדע האם להסיט את ההגה או שהאוטו יכול לנסוע. זאת אומרת הרזולוציה צריכה להיות גבוהה, המידע צריך להיות גבוה, המהירות גבוהה, וזה רק הכבלים שלנו יידעו להתמודד עם זה. כיום אין פתרון לזה בתעשייה, בכל תעשיית הרכב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז מצבכם טוב.

מצבנו מצוין. יש לנו כבר מוצרים ראשונים במרצדס X קלאס. יש פה מישהו עם מרצדס X קלאס?


**קריאה:**

זה לא היזמים, זה הפוליטיקאים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בהאב העשירי חיים קונה להם.

מרצדס איתנו, אנחנו עכשיו במשא ומתן עם חברות במזרח, אני מנוע מלתת את השמות. אני יכול להגיד לכם שיש לנו כבר מוצרים עם שוק המשאיות. בארה"ב יש בעיה, אתה לא יכול לשים מצלמת רוורס ושהמצלמה תראה בהיי דפינישן את מה שקורה, יש לך דיליי, יש לך רעשים, יש לך הפרעות, תחשוב שיש לך סוס ועגלה, הכול צריך גם לעבור דרך הכבל הזה. אז אנחנו יודעים להתלבש על החוטים של האיתות, אנחנו יושבים על החוטים של האיתות ועליהם אנחנו מזרימים את המידע מהמצלמה לנהג. עכשיו נכנסנו לזה, אלה כל השותפים שלנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה עם הגולן?

מה עם הגולן, בדיוק. לפני, כמו שאמרתי, שנתיים החברה פנתה אליי ורצתה שאני אפתח סייט כאן בצפון. למה צריך את הגולן? למה צריך לפתוח עוד סייט? כי צריך עוד מהנדסים, כי צריך לפתח את הצ'יפים בתחום האוטומוטיב והגולן היה מקום שעדיין לא הגיעה אליו רגל אדם. הם פנו אליי ואני אמרתי להם שבחזון שלי יש שלושה יעדים, קודם כל לתת פתרון לאוכלוסייה המקומית, וגייסתי כאן, אנחנו פה ארבעה מהנדסים מהגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה הם חשבו, שאם יבואו לגולן יהיה פה הון אנושי שאף אחד לא תפס אותו?

אני אומר לך שיש פה הון אנושי. יש כאלה שעדיין לא עברו אליי. לעודד אנשים לעשות הגירה ממרכז הארץ לכאן, אנשים שהם לא יהיו משוגעים כמוני, אלא שיהיה כבר לאן לעבור, תהיה עבודה, ולתמוך באקדמיה המקומית. התנאי שזה אומר מכללה אקדמית כנרת שיושבת בצומת צמח, לעשות שיתוף פעולה איתם, להעלות את הרמה שלהם, שהם יהפכו להיות איזה שהוא מרכז ידע אזורי שימשוך אליו את כל הארץ.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יש הנדסה שם?

יש הנדסת חשמל, כרגע היא צריכה שיפור והם צריכים אותנו שם. התנאי היחיד שהיה לי מעבר לשלושת הדברים האלה זה שמהנדס שעובד פה בגולן ומהנדס שיושב בהוד השרון, יש להם את אותם תנאים בדיוק, בשכר, באיך שהמשרד שלו נראה, בפלטפורמות שלו, והם קיבלו את זה ובאמת זה אותו דבר, וזה לא טריוויאלי פה בצפון, כי תמיד אומרים, אה, בצפון יותר זול. חבר'ה, אני חייב להגיד לכם פה בהערת אגב, לא זול לגור בצפון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כן, יש עלויות. הרכב.

אנחנו בתור משפחה, הגשמתי חלום, קניתי ג'יפ, אמרתי ג'יפ לוקח הרבה דלק, אבל מה, כמה? זה רכב שני. 20,000 קילומטר הרכב השני שלי עושה, אני עושה 60,000 קילומטר בשנה. סתם דוגמה מהבוקר. לקחתי את הילדים שלי לבדיקת דם, נסעתי לקצרין, מקצרין לקשת, מקשת בחזרה ולפה, 75 קילומטרים, בוקר שגרתי. זאת אומרת לא זול לגור בגולן ויש דברים שצריך לטפל בהם.

נדהמתי לראות שלחברה שלי, למעסיק שלי, אין שום הטבה בזה שהוא מעסיק אנשים מהגולן. לא כולנו מהגולן, אני חייב להגיד. דרך אגב, כאקוסיסטם, אתה שואל את מי זה משרת, אנחנו ארבעה מהגולן, האמת שאחד עזב לגוגל, יימח שמם, בסדר, זה ההייטק, אבל יש לי מהנדס מהקריות, יש לי מהנדס נוצרי מנצרת ומהנדס מוסלמי מאיכסל. זאת אומרת דיוורסיטי זה שם המשחק בהייטק ואני מביא לפה את הדיוורסיטי. אני מביא לפה אנשים גם מהגליל וזה לא רק מרמת הגולן וזה יושב פה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז אתם חמישה חבר'ה?

אנחנו שישה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ומה אתם עושים למען וולנס?

אנחנו עושים צ'יפים. אנחנו אחראים על הלב של הצ'יפ, זה שעכשיו מקבל את המידע.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

שישה חבר'ה בגולן?

שישה חבר'ה בגולן, כן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

על איזה לב? יש להם כמה לבבות, לוולנס?

הלב של מיפוי הרעשים, זה יושב אצלנו. כל החוכמה, כשאתה עושה צ'יפ אתה צריך לדעת לעשות צ'יפ, זה חוכמה אחת, ואתה צריך לדעת לממש את הפרוטוקולים ואת האלגוריתמים של ה - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

והכול תכנוני, לא? אין לכם מעבדה.

יש מעבדות בהוד השרון והפנטזיה שלי היא גם לפתוח כאן מעבדה, כשקצת נוכל להתרחב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז העבודה שלכם היא תכנונית בעיקר.

כן, תכנונית בעיקר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בקיצור, אתה צנוע. הם צדו אותך, הם צדו את המוח שלך.

מה זה צנוע? מיכאל, לפני שנתיים לא היה פה כלום, היום יש שישה מהנדסים, זה ערימה, זה המון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, צנוע שהם איתרו אותך, הם שמעו עליך.


**קריאה:**

אתה מצטנע על עצמך.

בסדר, אני לא הנושא פה.

תשאל אותו מה הוא עושה חוץ מזה.

אני מג"ד טנקים במילואים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

בלי עין הרע, אשריך.

מג"ד טנקים במילואים, הוא עושה גם אין סוף ימי מילואים.

בעיניי, כשאני מסתכל קדימה אני רואה שהגולן הולך להתרחב, גם יש החלטת ממשלה להכפיל את אוכלוסיית הגולן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אל תאמין להחלטות ממשלה.

אני לא מאמין ולא זה, אני יודע שכשאני רוצה להביא לגולן אנשים אני צריך שתהיה תעסוקה להם, תעסוקה לבנות הזוג שלהם, אני צריך שיהיה להם איפה לגור ואני צריך שאיכות החיים פה - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יפה. יש פוטנציאל שהעסק שלך יגדל?

שלי, בוודאי. כרגע הבעיה נמצאת בעולם, יש מיתון עולמי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז יום אחד כשאתה תהיה גדול אתה לא תצטרך להיות בהאב, לא? יהיה לך מקום משלך.

בעזרת ה'.

אתם פניתם למעבדת אליאנס בתל אביב? זו הייתה מעבדה שלנו, אם תרצו שם קשר, אנחנו מימנו אותם בעבר, עכשיו הם עצמאיים. יש שם מעבדה שמתעסקת בטכנולוגיית רכב, יש שם את הרכבים הכי חדישים שלהם, עתידיים.

אחד הדברים שהחברה שלי, היום, ברמה העולמית, היא מתחילה להעיר את העולם, זה השראות אלקטרומגנטיות. היום כל אחד נכנס עם הפלאפון שלו לאוטו, כשאתה עושה עכשיו פרויקט למקרן הזה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה זה הכבל העבה הזה?

זה HDMI. זה מתחבר שם ומשם - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה ימי ביניים.

אז אנחנו מעלים למודעות את העניין הזה של השראות אלקטרומגנטיות כי אנחנו מאוד חסינים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תודה רבה. זה היה מדהים, ממש, תודה. קדימה, החברה הבאה.

אני אספר ממש בקצרה על עצמי. עברנו לרמת הגולן, אשתי נועה ואני לפני שלוש שנים אוטוטו, טל, בשמה השני הרשמי טלטול, נולדה פה כבר, ללה עברה איתנו. למדתי באוניברסיטת תל אביב הנדסת חשמל ואלקטרוניקה ומינהל עסקים, אחר כך ביחידה טכנולוגית בצבא.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

איזה?

של זרוע היבשה, נקראת יפת"ח.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מכיר יפת"ח. אני יפת"ח של מפתחות קיר, זה אומר לך כמה זקן, כשהמציאו את מפתח הקיר, ב-86'-87'.

יש את הבטא סייט שלהם פה בעמק החולה. זה גיליתי במקרה אחר כך. איי או טי שפס, התחלתי לפני שש ומשהו שנים. גרנו בגוש דן, נולדתי בבת ים, אחר כך נדדנו במרכז, לחדרה ומחדרה לרמת הגולן.

מה ששאלת, מה זה האינטרנט של הדברים. זה הבאזוורד התורן, כל פעם יש באזוורדים מתחלפים. היום כל הנושא של FourPointZero, תעשייה חכמה, ניטור של מכשירים, מכשירים רפואיים, רפואה ביתית, לבישה, חקלאות, כל הנושא הזה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז כל זה נקרא אינטרנט של הדברים?

זה הכול נובע מאותו שורש של עניין של להביא שבבים במקום, שזה יעלה 30 דולר לחבר משהו לאינטרנט זה עולה שני דולר, אפילו 80 סנט. זה נבע מזה, ואז אמרו, מה, אפשר להביא מלא דאטה, אפשר להפיץ מלא חיישנים בכלום כסף, וזה הפך את כל העולם.

מי אנחנו? אנחנו חברה שמבצעת פיתוח קצה לקצה של פלטפורמות אינטרנט של הדברים, של כל מה שצריך, האלקטרוניקה, התוכנה שרצה על אלקטרוניקה, אפליקציות, שק שרת, אלגוריתם איפה שצריך, ובעצם המומחיות שלנו זה שיזמים באים אלינו עם רעיונות ואנחנו הופכים את זה למוצר קצה לקצה ומגיעים עם המון שעות ניסיון בכל אחת מהדיסציפלינות שצריך. עובדים המון עם סטרטאפים עוד משלבי ההקמה.

החזון שלנו, אנחנו רוצים להיות מוקד ידע בארץ בתחום ה-IOT שיגיעו אלינו מכל ה – אני עוד מעט אדבר קצת על הלקוחות, אבל הלקוחות שלנו זה מגוש דן, רובם המוחלט. שיבואו אלינו ויגידו שנלך לאלה מרמת הגולן ולא לאלה מהרצליה בגלל שהם עושים את זה יותר טוב, לא בהכרח בגלל שזה פריפריה. אנחנו באים מתוך רצון להקים תעשיית הייטק משגשגת, לא שורדת, משגשגת, ברמת הגולן ולהביא שחברות ישקיעו את תקציבי ה-RND ברמת הגולן.

פרויקטים שאנחנו עושים. פרויקט לדוגמה זה - - - מאפשר לבצע ספירת דם בכל מקום בלי צורך לשלוח ל - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז באה חברת הייטק שידעה טכנולוגית איך לעשות את זה, אבל לא ידעה לייצר את הקופסה הזאת?

אנחנו עושים גם את הטכנולוגיה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז מה הם עושים?

המוצר הזה הוא דוגמה מעולה. ה-IP של החברה זה איך אתה לוקח מהמידע שאתה מצלם ומוציא מזה את ספירת הדם תכלס, אבל צריך לפתח אלקטרוניקה, צריך להזיז מנועים, צריך לעשות את האופטיקה. אופטיקה לא אנחנו עושים ספציפית. צריך לעשות את התוכנה פה, את ממשק המשתמש. אז כל מה שהוא לא אלגוריתם אנחנו מתערבים שם. צריך לעשות תקינה בארץ, תקינה בין-לאומית. אלה הדברים שאנחנו עושים.

דוגמה למוצר נוסף זה מדרסים רפואיים חכמים. פה ספציפית אנחנו מעורבים בכל החלקים של המוצר, אנחנו ממש זרוע פיתוח עיקרית שלהם. מדרסים לחולי סכרת.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה קורה פה בגולן?

כן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז זה גם פיזי, אתה צריך פה מעבדה, מייקרס כזה. יש לך?

אנחנו בונים את זה ויש פה משהו שאני אעלה רעיון לאוויר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מדפסות תלת ממד אתה צריך.

מדפסות יש, ויותר זול לשלוח קובץ להדפיס במקום ממקום לשלוח - - - כי זה 24 שעות וזה שעה וחצי, אבל לא בהכול אפשר, אז יש פה אתגרים.

עוד פרויקט שעשינו זה פרויקט שזכה בפרס CS בשנה שעברה, מערכת ביופידבק. אלקטרודות שדוגמות סיגנלים חשמליים דרך הידיים ועם אלגוריתם מנטרות את המצב הרגשי של הבן אדם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתה יכול לחלק לנו כדורים כאלה?

מערכת נוספת זה מערכת בינה מלאכותית על מגרשי טניס. כמו שיש הוקאיי אז זה משהו שמרכיבים על הרשת וזה מצלם ונותן – בקיצור יש כל מיני. עכשיו התחלנו לעבוד עם אפיליידי לפתח איתם את המוצר הבא שלהם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה זה אפיליידי?

מערכות אסתטיקה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה להוריד שערות.

נכון.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה היה חברה פה בגושרים, היא פשטה רגל, לא?

עדיין הם יושבים פה. הם פשטו ועלו מחדש, אז עכשיו אנחנו עם החבר'ה שבאו אחרי פשיטת הרגל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

למה קראתם לזה שפס?

כי זה עם passion. יש שקף שמדבר על זה, אבל זה בא מתוך תשוקה. כשמכינים פיצה אז יוצא בצק, לא יוצא בצק. זה בא מתוך הקטע של ה-passion, שזה כמו שף איטלקי שמכין משהו, לא עובד, מתעצבן, עובד, יש צהלות במשרד. כאילו כזה הדנ"א שלנו קצת.

אתגרים. מרחק גיאוגרפי. בעצם בשביל לעשות פעולות מכירה אנחנו צריכים להתאמץ הרבה יותר ממישהו שעולה על גט טקסי מרמת גן לתל אביב. כמו שאמרת, מוצר פיזי, אנחנו וחברות שילוח חברים מאוד טובים, צריכים למצוא דרכים יצירתיות כל הזמן להעביר דברים. יש לנו גם דרך להעביר מקבלני משנה במרכז ללקוחות במרכז.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תעשו רחפן משלוחים.

הבנו שיש פיילוט של הרשות לחדשנות. אם צריך בטא להעביר את זה לצומת מחניים כי חברות השילוח אומרות, טוב, אתם לא מסה קריטית, תודה רבה לכם, DLJ ככה התפיידו לנו, עכשיו אנחנו עם UPS וחברת מוניות מקומית, שזה עולה לנו הון תועפות, אבל בסדר. נגיד רחפנים למחניים זה יכול להיות אופטימלי, אנחנו נשמח להיות בפיילוט.

אמרת על הנושא של מעבדה. יש לנו מעבדה שאנחנו מקימים, אבל יש ציוד מאוד יקר. אנחנו צריכים לתת יתרונות תחרותיים ללקוחות כי דבר ראשון שהם חוששים, טוב, אני עכשיו - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתה הקמת את החברה, מי השקיע בך?

כן, הכול מהכיס.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

עד היום?

כן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ולא ניגשת להלוואות, מענקים ממשלתיים?

תודה לאל לא. מה שחיפשתי, מענקים ממשלתיים, זה אמור להיות אחד לפני אחרון, כל פעם אני מוצא שאני כמעט, כמעט.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כמעט כי אתה קטן מדי?

כן, או שאני קטן מדי. זה כמו הסיפור של החסידה שנתנו לה קערת מרק, ככה אני מרגיש עם המענקים הממשלתיים.

זהו, אני מנסה להבין. דיברת עם הרשות?

דיברתי עם דרור בין.

עזוב דרור, דרור לא מכיר את המסלולים.

חיפשתי, יש לנו יועצת. נושא של ציוד, סבבה, אבל תפתחו את זה לציבור.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה שאלה לא אליך, איפה אתה היית בתמונה? אתה מכיר אותם טוב.

לא, הם מכירים, אני מקטר להם הרבה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תקטר, אבל למה לא הגשתם בקשות?


**קריאה:**

אתה עם מיה בקשר?

עם מיה בקשר.

כמה השקעתם עד עכשיו? כמה שמתם עד עכשיו במיזם?

זאת חברת שירותים, זאת אומרת אני משקיע מהפרט פעם אחת - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ברור, אבל ההתחלה.

ואחר כך אנחנו מהכנסות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז כמה מאות אלפי שקים להקים את זה, ואז לפי המשימות שאתה מקבל.

כן, אבל מבחינת ההקמה זה גם, זה עקב בצד אגודל.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל איפה אתה צריך את המענק? למה?

עכשיו לציוד למעבדה.

עכשיו יש לי ציוד שאני מרייר עליו כבר שנים, אני רוצה לעשות פרוטוטייפ של כרטיסים אלקטרוניים ב-24 שעות, לא רוצה ארבעה ימים עכשיו, אני רוצה 24 שעות אצל לקוח פרוטוטייפ של אלקטרוניקה. יש ציוד שאני מכיר, חברת LPKF, בשביל לומר לי בוקר טוב 35,000 יורו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ואם יהיה לך את הציוד הזה מה זה יעשה לקפסיטי של העבודה שלך?

זה ייתן לי אפשרות לשפר את האטרקטיביות שלי אל מול כל המתחרים שלי בארץ.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אתה רוצה להיות מוביל בארץ?

כן, וכבר היום מגיעים אליי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז למה לא חיברת אותו לבקשות למענקים? הלוואות הוא לא רוצה, אני הבנתי.


**קריאה:**

לא רק הלוואות. אם מיה לא מצאה לו מסלול אז כנראה אין מסלול.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל למה לא נמצא מסלול? זה המדיניות, זה הם. אנשים שרוצים להיות עם עשרה האבים צריכים להמציא מסלולים.

בשביל זה הבאנו אותך לכאן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל הנה היא פתוחה לשמוע על הבעיה.

אנחנו יודעים לגשת לכל המסלולים הקיימים בצורה מאוד טובה, אבל הם לא מספיק - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לדעתי כי הוא קטן.

לא, הוא אמר את זה. אתה נותן בעצם שירותים או שיש לך עוד - - -

אנחנו חברת שירותים. יש לנו פרויקט שאנחנו מנביטים מכיסנו בפנים, אבל הוא לא צריך תשתיות מיוחדות, אנחנו עושים את זה על חשבון תשלום משכורות.

מה אתה מגדיר שירותים?

הדוגמאות שהראינו פה, בעצם חברה באה אלינו, אנחנו זרוע הפיתוח שלה. אנחנו פה מהנדס האלקטרוניקה, מהנדס תוכנה, מהנדס מערכת.

זאת הבעיה, כי אנחנו תומכים בחברות עצמן ולא בקבלן הביצוע שלהן. הוא קבלן הביצוע של אותן חברות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כן, אבל גם מובילאיי היא חברת שירותים, היא נותנת שירותים לתעשיית הרכב.

אבל יש להם מוצר, אני לא חברת מוצר.

בדיוק, להם יש מוצר, לו אין מוצר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לך יש 1,000 מוצרים, לא אחד. אז לך יותר.

אז הבנתי שיש לי תנופה.

אבל זה גם לא.

וזה רבע מיליון שקל. אני לא יכול להשבית את עצמי שבועיים-שלושה בשביל - - -

לא, תנופה לא יהיה לך רלוונטי.

לא, על מוצר משלי.

רק על מוצרים משלך.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

סלעית, את צריכה לקחת אותו לכל הצוות ולהגיד, הנה יזם בגולן שאנחנו לא רלוונטיים עבורו ולייצר מסלול.

זה לא העניין. העניין הוא שהוא נותן שירותי פיתוח לחברות אחרות, ה-IP יושב אצל החברות, אנחנו מממנים את אותן חברות שה-IP בבעלותן, לא לחברות שנותנות שירותים לאותם סטרטאפים. הוא נותן שירות להמון המון חברות, אבל ה-IP והידע וכל החדשנות נמצאת אצל אותן חברות. את החברות אנחנו מממנים והן יכולות להעסיק אותו בסוף.


**קריאה:**

יש חברות מחו"ל, לא?

לא, עדיין לא, אנחנו עובדים על זה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה כמו החברה שהיינו בה עכשיו, שבונה לוחות מחשב, זה לא צ'יפים שלה וזה לא לוחות שלה.

אבל ניסטק מקבלים תמיכה, כי הם עוברים מסה קריטית שאני לא עובר.

לא, אבל זה לא מהרשות תחת הסעיפים שלה, זה ממקום אחר.

כל מה שאני אומר זה רעיונות, רעיונות איך המדינה יכולה לעזור. מבחינתי כאילו ממשיכים בקצב, מה שאני יכול מכיסי, אבל אני אומר ש - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני כבר שנים מדבר על זה, מה שעצוב לי שהצלחתי לעשות את זה כראש מועצה ואנחנו לא מצליחים לעשות את זה כממשלה וכנסת. מצאנו כמה מאות אלפי שקלים בנגב גליל ועשינו קול קורא לעסקים קטנים ונתנו להם מענקי הרחבה והקמה. על עצם זה שהוא עסק, על עצם זה שהוא מעסיק אנשים, והוא עסק קטן בפריפריה, או שהוא מתרחב, או שהוא קם. אתה רואה איזה נדיבות יש למדינה למפעל גדול, זה יוצא מיליונים, לחברות בין-לאומיות, היא מוותר על מסים, ולעסק קטן אין לה שום דבר לתת.

אני מסכימה איתך. לצערנו בגלל שזה לא נופל תחת המו"פ אז זה נופל תחת משרד הכלכלה. זה נכון, צריך לתת איזה שהוא פתרון, אבל זה לא נמצא אצלנו.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

למה לא אצלנו? למה אם העסק הקטן הזה, נדמיין אותו כיזם קטן.

אין בעיה עם הגודל, אנחנו נותנים גם 100,000 שקל ליזם עם רעיון, עוסק מורשה. זה לא העניין של הגודל אצלנו. כשאנחנו מסתכלים מבחינת חוק המו"פ ומה שהוא מגדיר את היכולת שלנו לממן, או לסייע, או תכניות שאנחנו יכולים לתמוך, זה בעצם כשאנחנו תומכים באופן אישי במו"פ, חדשנות, פיתוח טכנולוגי, שזה החברות שמעסיקות אותו בעצם, הן אלה שמגישות אלינו את הבקשות.

ואם אנחנו נגיש את הבקשה?


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל תראי מה את קורה פה. בעצם את אומרת למה הם לא מקבלים מענק, כי הידע המקצועי לא בבעלותם ואת לא רוצה לממן את מי שלא שומר על הידע הזה אצלו.

לא, זה לא כי הוא לא שומר, זה כי הידע לא נמצא אצלו.

הידע אצלי. אני נותן את זה ללקוחות בנון אקסקלוסיב.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אבל הוא כן אצלו, בלעדיו לא היה קורה כלום. הוא מוכר להם את הידע.

זה קבלן המשנה ש - - -


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

לא, זה לא קבלן המשנה. הקבלן שפנה אליו לא יודע לתכנת, לא יודע לבנות את המוצר, בלעדיו אין את הידע הזה.

מתוך הלקוחות שהצגתי שניים היו מלא מדען ראשי.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

צריך לבחון את זה. למשל כך, חברות שהן נותנות שירותים רוחביים לחברות הייטק, אבל שיש להן ידע פנימי שייבחן, כמה מהנדסים, כמה זה, מה הן מפעילות, מה הן נותנות, ואז להחריג את החברות האלה. זה דווקא הגיוני שחברות ירצו לתת שירות להמון חברות, לא חייבים להמציא. אם יש המון לקוחות, מה הבעיה שאחד ייתן ידע.

נבדוק את זה אם אנחנו נגיש.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני לא חושב שזה יעזור.

אני מנסה להבין למה נגיד חברה כמו ניסטק רלוונטית.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כי זה מסלול אחר, תעשייה וכלכלה, לא אצלה.

מיכאל, רשמתי כמה רעיונות.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

היא צריכה לקרוא את הרעיונות.

מי שרוצה שיקרא. מבחינת רעיונות, אנחנו נרוץ ככה או ככה, אבל זה יעזור לנו. מענקים לעסקים על בסיס העסקה אמיתית של מקומיים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

ולמה אתם לא מחפשים משקיע? לא היית רוצה שותף?

לא, קיבלתי הצעה להשקעה לשותף. אני מאוד נהנה לא לבזבז אנרגיה בלשכנע אנשים בדעה שלי, איפה שאני יכול, ואם אני טועה אז אני לוקח את האחריות לבד, ואם אני צודק אז סבבה.

אני רק חייבת להעיר על מה שאמרת, כי זה ממש חשוב, וגם הרשות מסתכלת על זה, אבל לא רק כי הרשות אלא גם כי התעשייה מסתכלת על זה, הרבה פעמים כשמישהו יוצא עם איזה שהיא פעילות, עסק, או טכנולוגיה במקרה שלנו, השוק גם רוצה לראות שיש עוד מישהו שמאמין בו, שיודע ומשקיע גם כן, לא רק כיזם לבד.

בהשוואה אחד מול אחד?

לא רק אחד מול אחד, זה יכול להיות בכל איזה שהיא צורה. זאת אומרת ברגע שמישהו מוכן לשים את הז'יטונים שלו עליך, וזה יכול להיות כל מיני סוגי שותפויות, יש בזה מידה של ודאות וולידציה למה שאתה מציע גם עבורך אחר כך להמשך. אז רק שים לך את זה ככה בכוכבית, אני לא אומרת שאתה חייב ללכת לשם, כל אחד בוחר את המודל שמתאים לו, אבל שים לך את זה ככה בראש.

מבחינת הטבות מס לחברות שמעסיקות. אני יודע שיש לחברות גדולות הטבות מס. אנחנו שמונה עובדים, לחברות בגודל שלנו אין הטבות מס. סיוע כלכלי ברכש ציוד.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

זה לא הגיוני. הכלכלה הישראלית, 80% מבוסס על עסקים קטנים ובינוניים, 90% ואין להם זכויות.

היינו לפני שלוש שנים שני אנשים, לפני שנתיים ארבעה אנשים, בשנה שעברה הפכנו לשמונה, כרגע המצב בעולם, מן הסתם כולם מכירים אותו, אנחנו עדיין שמונה, גם אין לנו שאיפה לגדול כרגע, אבל בפוטנציאל - - -


**קריאה:**

אבל הוא הלך למשרד הכלכלה, משרד הכלכלה כן נותן סיוע בשכר, בנגב גליל היו שנים שהוא פרסם נוהלי תמיכה משלימים, בגלל שהם לא יכולים לשלם שכר הם נתנו הטבות בדברים אחרים, בהסעות, בהדרכות, בהקמה, במבנים, בכל מיני דברים כאלה.

אבל מבנים, אז לא הייתה אפשרות לקחת מבנה.


**קריאה:**

לא, ציוד, הדרכה, כל מה שהוא דברים נוספים. לכל משרד יש את הייחודיות שלו, אז אם משרד הכלכלה נותן משכורות אז משרד אחר לא יכול להשלים במשכורות, הוא נותן דבר אחר. המשרד צריך לעשות סדרי עדיפויות ולפרסם את הנהלים.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הבעיה פה זה עסקים קטנים, אין מספיק כלים ממשלתיים אפקטיביים לעסקים קטנים, והמדינה נדיבה במענקים ובהלוואות ובמיסוי לחברות גדולות והיא לא נדיבה בקטנים. זו הבעיה שלנו, אין חשיבה על זה. גם ההפרטה של מעוף, כאילו שמישהו אחר יחשוב בשביל המדינה על רעיונות, זה לא מתקדם לשום מקום.


**קריאה:**

גם הטבות לחברות שמעסיקות אנשים מהגולן.

אז השאלה אם יש מה לעשות עם זה או שאתה אומר מראש חבל על האנרגיה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

תמיד לא לוותר.

לא, לוותר לא, השאלה אם להשקיע בזה אנרגיה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

להשקיע קצת אנרגיה, לא הרבה.

מיכאל, דבר אחד קטן לפני שאתה מסכם, כי זה עלה נורא בפגישה הקודמת, המון מהדברים שעלו שם קיימים פה. כל הנושא שבסוף כל ההורים האלה מייצרים פה חדרי מייקרים, שעושים פה חוגים בלתי פורמליים ובלי כסף ובלי כלום לכל מי שבאמת רוצה. מסתובבים פה ילדים ונוער בלילה ובערב וכל הדברים האלה מאוד מאוד מחוברים, מחוברים לבתי ספר, להשקעות בבתי הספר, כי בסוף החברות האלה הן אלה שבקדמה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

הן דור העתיד.

בדיוק, וזה קורה כל הזמן.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

מה שבשביל אנשים מסוימים היה פעם ראשונה, בשביל הילדים, הם נולדו למציאות הזאת.

חד משמעית. ברמה האזורית יש כמה דברים ממוקדים. קודם כל יש כמה שירותים שהאשכול נכנס ואנחנו מנסים, צריך להגיד, עם כל האתגרים הכלכליים והכול, מנסים להתניע חלק ולתת חלק מהפתרונות האזוריים, לא רק פתרונות לצורך העניין לרשות שלנו. אנחנו עובדים בזה באופן טבעי.

אני חושב שהעולם הזה של האגרוטק והפודטק, נכון שעדיין יש הרבה מאמצים ועוד המון לאן להתקדם, אבל כן עם דאטה וכן עם איזה שהוא סנכרון של יכולות, אנחנו גם בעולם הזה נמצאים מאוד.

האשכול מגיע עכשיו לעולמות של מכרזים, שאנחנו כן, אני מקווה, לאט לאט נוכל להיכנס לתוכם, זה דבר חדש באשכול, אבל אנחנו כבר לומדים את זה ורוצים לראות איך אנחנו כן יכולים להשתמש ב - - -

מכרזי מדף?

מכרזי מדף שיהיו באשכול ואנחנו מה שיהיה רלוונטי. אז, עוד פעם, בכל הדברים האלה אנחנו –


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

יפה. אנחנו צריכים לסיים. חברים, תודה רבה. ראש המועצה, תודה לכם שאירחתם אותנו.

נגיד את זה ככה, אתם רואים שהגולן נע קדימה.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אני מסכם, אתה מקשיב. אני רוצה להודות לראש המועצה, שיצליח גם בבחירות, שלא יהיו מועמדים אחרים.

יש. אחרת יהיה משעמם.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

אז נאחל להם בהצלחה ושאתה תנצח. כולם עכשיו קצת מתמודדים עם העניין הזה של הבחירות. אני כבר פעם שנייה או שלישית בבניין הזה אז אני מרגיש פה בבית, אני מרגיש שאני לומד יותר על הקונספט וזה צומח מביקור לביקור והמציאות פה גדלה, אז כל הכבוד לעוסקים במלאכה.

על כלל הסיור אני רוצה להודות גם לסלעית מהרשות, שהיא איתנו, גם לניצן סלע בלום, שעזרה לנו לבנות את הסיור הזה. זה לא ביקור אחרון שלנו, אנחנו גם נעשה מעקב אצלנו בוועדה. אני רוצה להודות לחבר הכנסת קרויזר שנמצא איתנו. אתה רוצה לומר משהו?


**יצחק קרויזר (עוצמה יהודית):**

קודם כל אני יודע שהפריפריה יקרה לליבך, אני רואה את זה גם בכנסת ועוד לפני שבאתי שמך הטוב הלך לפניך. הגולן הוא באמת פנינה שלצערי, אני אומר את זה עכשיו כחבר בקואליציה, אבל הרבה מדברים על שצריך להשקיע בו והחלטות וכסף, אבל בסוף הגולן רב פה על שקל ושקל. באמת חיים מפריח פה את הגולן בצורה טובה מאוד, אבל זה מה שנקרא מחובתנו לדחוף את הכסף שבאמת יגיע ולא יישאר רק בהצהרות.

ובאמת רואים שיש פה הכול, יש פה את הפוטנציאל, יש פה את האנשים שמגיעים ומייצרים, כל פעם שאנשים מגיעים לפה הם לא מאמינים שהם מסתובבים בגולן ופוגשים פה את החברות ואת האנשים שנמצאים פה, מתבלבלים לרגע ומציצים אם הם לא באמצע תל אביב, אבל זה הגולן וההון האנושי פה הוא ההצלחה של המקום הזה. המדינה צריכה לתת פה הרבה יותר כי מגיע לאנשים פה הרבה יותר.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

נעבוד על זה ביחד. אני רוצה להוסיף את המשימות. אחת, להביא את חמישה המיליון שקל של נגב גליל לשותפות עם כלל ההאבים, האבי אבזלת בגולן, שמתוך כלל הפעילות של ההאבים יש כבר אפשרות להציג את המצ'ינג המועצתי ולהביא את הכסף כמה שיותר מהר. נעשה על זה מעקב בוועדה, אני אדבר גם עם השר, אם הוא יכול לתגבר פה בהיבטים נוספים זה גם יהיה טוב.

לגבי עשרה המיליון האבודים של משרד הכלכלה, אני רוצה את החומר, אני רוצה לטפל בזה. וגם ציינתם עוד איזה משהו - - -

אימפקט.


**יו"ר — היו"ר מיכאל מרדכי ביטון:**

כספי אימפקט שאתם רוצים לבדוק. אנחנו נעשה על זה מעקב, אני וחבר הכנסת קרויזר, ננסה להביא את זה.

לגבי הידוק הקשר עם רשות החדשנות. אני חושב שסלעית פה כל היום וזה מוכיח רצינות ורצון להקשיב. אין יותר פריפריה מהגולן ואין יותר פיזור גיאוגרפי מהגולן והסטטיסטיקה מראה שזה המקום עם הכי הרבה עסקים קטנים במדינה, בדקנו את זה בוועדה שלי, פר אוכלוסייה. זאת אומרת שהם נאלצים להיות יזמים כדי לשרוד פה.

כל מה שתוכלי לעשות בשותפות עם החממה שפגשנו בבוקר, עם ההאבים שאנחנו רואים פה, עם קייס סטאדי, ממש לקרוא לו לבוא עם כל אנשי המקצוע, תספר לכולנו מה ניסית, למי פניתם, למה אנחנו לא יכולים להיות רלוונטיים לאדם כזה. IP, לא IP, זה לא הוגן שאיש שעבר לגור פה ומעסיק חמישה עובדים או שמונה עובדים לא יזכה לסיוע מהמדינה. זה פשוט לא נתפס. מה הנהלים שצריך לשנות או מה הבקרה שצריך לעשות. זו ההזדמנות שלכם כי עכשיו אתם בונים את הכללים החדשים, לעזור לעסקים קטנים. מי שבא לגולן, לגליל או לנגב, עם שניים-שלושה עובדים והוא מתכנת או יוזם, זה שווה את חברות הענק האלה, כי 100 כמוהו זה 300 עובדים וזה עולה מיליון שקל לחברה הזאת, זה לא עולה מאות מיליונים למישהו שהבטיח ונעלם. אז כל החשיבה צריכה להשתנות.

וגם הבנתם את זה כבר, שהמקומיים הם העתיד. מה שהיום הוא חמישה עובדים יכול להיות 50. אם נרצה להביא מבחוץ 50, ניתן להם כסף, יעשו לנו הצגה, ייגמר הכסף והם ייעלמו. זה קרה יותר מדי פעמים בנגב, אנשים קיבלו מענקים ונעלמו. פה הם באו קודם, זה סופי, עכשיו הוא צריך גב. אז יש פה איזה התארגנות מועצתית שהיא גב ארגוני, אקוסיסטם, עצות, אבל צריך מענקים של ממשלה, מענקים לעסקים, בלי להתבייש, הקמה והרחבה. זה מייצר מקומות עבודה.

כל הדברים האלה יהיו מונחים על שולחן הוועדה שלנו. אני רוצה להודות לאמל ולשאר משרדי הממשלה שהיו איתנו היום, לכולם תודה. נעשה גם דיון מעקב על כל מה שנידון פה בסיור ובאמת תבורכו. שאלת אותי כמה להשקיע בבעיות האלה מול הממשלה? 10%-5%, בסוף אין הדבר תלוי אלא בכם. כשמשהו מצליח הממשלה תגיע יום אחד, כשמשהו לא מוצלח היא לא באה. אז קודם צריך להצליח, אחרי זה להביא את הממשלה. זה מה שלמדתי בירוחם. תודה רבה לכולם.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:00.**
