# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 329**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום שלישי, י"א באדר התשפ"ד (20 בפברואר 2024), שעה 13:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה גפני – היו"ר
ינון אזולאי
ולדימיר בליאק
אלי דלל
שרן מרים השכל
אימאן ח'טיב יאסין
סימון מושיאשוילי
חנוך דב מלביצקי
חמד עמאר
יצחק פינדרוס
אורית פרקש הכהן
אלון שוסטר
נאור שירי
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
שלומית ארליך
מנהל הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- 1. הצעת צו הבלו על הדלק (הטלת בלו) (תיקון מס' ... והוראת שעה מס'...) התשפ"ד-2024(שמני סיכה תכשירי סיכה ותחליפי דלק)
- 2. הצעת צו הבלו על הדלק (פטור והישבון)(תיקון מס'...), התשפ"ד- 2024 (שמני סיכה תכשירי סיכה ותחליפי דלק)
- 3. טיוטת צו תעריף המכס והפטורים ומס קנייה על טובין (תיקון מס'... והוראת שעה מס'....), התשפ"ד-2024 (שמני סיכה ותכשירי סיכה ותחליפי דלק)


## הצעת צו הבלו על הדלק (פטור והישבון)(תיקון מס'...), התשפ"ד- 2024 (שמני סיכה תכשירי סיכה ותחליפי דלק) 2. הצעת צו הבלו על הדלק (הטלת בלו) (תיקון מס'.. והוראת שעה..), התשפ"ד-2024 (שמני סיכה תכשירי סיכה ותחליפי דלק) 3. הצעת צו תעריף המכס והפטורים ומס קנייה על טובין (תיקון מס'...והוראת שעה מס'...), התשפ"ד-2024



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

יש לנו פה שלושה צווים שדיברנו עליהם בישיבה הקודמת. שלומית, את יכולה לעשות לנו סדר בזה?


**שלומית ארליך:**

הקראנו את שני הצווים הראשונים ואת השלישי אנחנו צריכים להקריא. תוך כדי הדיון נותרו כמה סוגיות פתוחות ורשות המסים התחייבה לחזור עם תשובות, בין היתר הנושא של המדללים, הנושא של האוטובוסים, הנושא של התחילה. יש לכם תשובות?


**ינון אזולאי (ש"ס):**

הנושא של החקלאות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבקש שתקריאו את הצו השלישי.

טיוטת צו תעריף המכס והפטורים ומס קנייה על טובין (תיקון מס'...והוראת שעה מס'...), התשפ"ד-2024

בתוקף סמכותי לפי סעיפים 3 ו-5 לפקודת תעריף המכס והפטורים, 1937,
לפי סעיף 1 לחוק מסי מכס ובלו (שינוי התעריף), התש"ט-1949, ולפי
סעיפים2(ב) ו-3 לחוק מס קנייה (טובין ושירותים), התשי"ב-1952, אני
מצווה לאמור:

תיקון	1.	בסעיף 1 לצו תעריף המכס והפטורים ומס קנייה על טובין,
סעיף 1		התשע"ז-2017 (להלן – הצו העיקרי), בהגדרה "מפעל פטור
לעניין תחליף דלק"  - אחרי פרט (14) יבוא:

"(15) עיסות כיור שסיווגן בפרט 34.07;

(16) תוספי מזון, תוספי תזונה וחומרי טעם וריח
המשמשים בתעשיית המזון;

(17) חומרי הברקה, מירוק ותכשירים דומים
שסיווגם בפרט 34.05;

(18) שמן סיכה מתוסף כהגדרתו בכלל 1(ח1)
לכללים נוספים (ישראליים) לפרק 27 ותכשיר
מתוסף כהגדרתו בכלל 2 לכללים נוספים
(ישראליים) לפרק 34;

(19) תרסיס הנתון במיכל ריסוס בלחץ (אירוסול),
המכיל גז, שקיבולו אינו עולה על 1,000 סמ"ק,
המסווגים בפרטים 27.10, 34.03 ו-38.14;

(20) תחליב יציב המכיל מים (אמולסיה) בשיעור
שלא יפחת  מ-90% המסווג בפרט 34.03.196000;

(21) תכשיר על בסיס MTBE (methyl tertiary –
Butyl ether) שסיווג בפרט 38.11.190000 אשר
כמות תחליפי הדלק שבו אינה עולה על 4%.

(22) משחות סיכה שסיווגן בפרטים 27.10.197100
ו-34.03.195000;

(23) תוספים מעובדים לצמנט, לחומרי טיח או
לבטון שסיווגם בפרט 38.24.400000;


**שלומית ארליך:**

זו תמונת ראי לצו הבלו שדיברנו עליו בישיבה הקודמת. זו הרשימה של התעשיות שמתווספות לפטור.

נכון.

תיקון		2.	בתוספת הראשונה לצו העיקרי -
התוספת
הראשונה

לטון";

197200/1 – המשמשים בתעשיות של ייצור חומרי
בניין, נייר וקרטון וטקסטיל, ובאים במגע ישיר
עם חומרי הגלם כחלק מהליך הייצור במפעל
שעיקר פעילותו היא פעילות ייצור מוצרים שלעיל,
אשר צורך 3,000 ליטרים לפחות שמן סיכה בשנת
מס לצורך הייצור ובלבד שישמש כאמור (מותנה) –
פטור – אלף ליטר";

(ב)סעיף 197500 – בטל;

(ג)בסעיף 197600, בטור ב' –

ליטרים לפחות";

שישמש כאמור";

(ד)בסעיף 197700, במקום האמור בטור ב' יבוא:

"המשמשים בתהליך עיבוד מתכות ובאים במגע
ישיר עם חומרי הגלם כחלק מתהליך העיבוד,
וזאת במפעל שעיקר פעילותו היא פעילות עיבוד
מתכות אשר צורך 3,000 ליטרים לפחות שמן
סיכה או תכשיר סיכה שסיווגו בפרט
34.03.193000 או שניהם, בשנת מס לצורך
עיבוד מתכות ובלבד שישמש כאמור (מותנה)";

(ה)אחרי סעיף 197700 יבוא:

"197800/8 – הנתונים במיכל ריסוס בלחץ
גבוה שקיבולו אינו עולה על 1,000 סמ"ק,
המכיל גז – פטור. יחידת המידה היא ק"ג.

(2)בכללים נוספים (ישראליים) לפרק 34 –

"המכיל";

"3. בפרט 34.03, "משחות סיכה"
(Greases) – תרכובת של פחמימנים
נוזליים על בסיס של סבון";

(3)בפרט 34.03 –

194000/9 – הנתונים במיכל ריסוס בלחץ
גבוה (אירוסול), שקיבולו אינו עולה על
1,000 סמ"ק, המכיל גז – פטור. יחידת
המידה היא ק"ג.

195000/8 – משחות סיכה – פטור. יחידת
המידה היא ק"ג.

196000/7 - תחליב יציב המכיל מים בשיעור
שלא יפחת מ-90% המשמש בתהליך
הייצור ובא במגע עם חומרי הגלם כחלק
מתהליך הייצור – פטור. יחידה המידה
היא ק"ג.

197000/6 – המשמש בתהליך הייצור
ובא במגע עם חומרי הגלם כחלק
מתהליך הייצור, וזאת במפעל שעיקר
פעילותו היא פעילות ייצור יציקות
פוליאוריתן אשר צורך 3,000 ליטרים
לפחות תכשיר סיכה בשנת מס לצורך
ייצור, ובלבד שישתמש כאמור – פטור.

(4)בפרט 38.14 –

002300/3 – הנתונים במיכל ריסוס בלחץ
גבוה(אירוסול), שקיבולו אינו עולה על
1,000 סמ"ק המכיל גז – פטור. יחידת
מידה של ק"ג.

מס על	3. 	(א) על תזקיק שעווני שסיווגו בפרט 27.10.192000
מלאי		הנמצא ביום תחילתו של צו זה בידי סוחר כמלאי
לצורך עסקו, יוטל מס בסכום של 4,349.31 שקלים
חדשים לטון.

(ב)מס לפי סעיף זה לא יחול על סוחר שסך כל המס
האמור, החל על תזקיק שעווני שסיווגו בפרט
27.10.19200 המצוי בידו ביום תחילתו של צו זה
כמלאי לצורך עסקו, אינו עולה על 10,000 שקלים
חדשים.

תחילה	4.	תחילתו של צו זה ביום כ"א באדר א' התשפ"ד –
(1 במארס 2024).

הוראת	5.	על אף האמור בסעיף 12 לצו העיקרי, יראו לעניין
שעה		תיאום הסכום האמור בסעיף 2 לצו זה ביום כ"ג
בניסן התשפ"ד (1 במאי 2024), כאילו המדד
היסודי הוא המדד שפורסם בחודש דצמבר
2023.


**שלומית ארליך:**

השיח שלנו היה לגבי תעשיית הצבע והמדללים. הייתה שיחה גם לגבי השמנים ההידראוליים, הפרמטרים של ה-50 ליטר, החקלאות, החרגת המחקר, האוטובוסים. האם אתם יכולים להתייחס למה שאתם יכולים לקבל ומה לא?

בעקבות הישיבה הקודמת עשינו חשיבה נוספת אצלנו בבית, כשאני חייבת להגיד שכשהבאנו את הצווים לדיון הזה זה היה אחרי הרבה מאוד חשיבה, אחרי דיונים פנימיים ודיונים עם השוק הפרטי. בחלק מהנושאים נתנו מענה והם דורשים תיקונים, בחלק מהנושאים לא נוכל לעשות תיקונים נוספים כדי שנוכל לשמר את הרפורמה כפי שהיא.

אחרי ששמענו כאן את כל העניין של המדללים היינו בשיח עם התאחדות תעשיינים. בישיבה הקודמת הייתה בקשה לתת פטור לתחליף דלק שמשמש לייצור תחליף דלק גם בצו תעריף המכס, לא רק בצו הבלו, ואמרנו שנבחן את זה. בסוף נתנו פטור ממס קנייה על תחליף דלק שישמש לייצור תחליף דלק.

הסברתי בוועדה שאנחנו מבקשים להחיל באופן מיידי את הצווים לטובת הפטורים. יש תעשיות שפנו אלינו כדי לקבל את הפטור על תרסיסים, על משחות סיכה, על חומרי זינה. אנחנו מוכנים שהצו יחול לגבי כל תעשיות הפטור באופן מיידי. לגבי התזקיק  - לדחות את התחילה של הצו ל-1 במרץ.

בשיח עם התאחדות התעשיינים עשינו גם כמה תיקונים בכללים אצלנו. הייתה בקשה להקל בבירוקרטיה, בטפסים, בנוהל של דיווחים ותשלומים. הגענו למסמך עקרונות, מה שמאוד מקל על התעשייה היצרנית.


**יו"ר — היו"ר משה גפני: << יור >**

מי מהתאחדות התעשיינים יודע להגיד לנו?

היינו בימים האחרונים בשיח עם רשות המסים במטרה להגיע לאיזה שהוא הסדר. אמנם לעניין המדללים לתעשיית הצבעים לא תהיה פה הפחתה של המס, אבל תהיה פה איזו שהיא הקלה על הגלולה בהיבט הבירוקרטי. רשות המסים הסכימה לתקן את מס תעריף המכס באופן שיאפשר את ההקלה הזאת.  לא מדובר פה על פטור אמיתי, אלא על זה שלא יהיה צריך לשלם עוד פעם במועד המכירה. זה נעשה רק לטובת המדללים של מפעלי הצבע, כשאולי זה יחול גם על מדללים אחרים. יש הסכמה לפישוט התהליך.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

יש להם פטור או אין להם פטור?

לא יהיה פטור על המדללים.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

למה לא יהיה פטור? אנחנו ביקשנו.

תהיה הקלה גדולה בבירוקרטיה.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

החברות שזה פגע בהן, כמו נירלט וטמבור, הסכימו לעניין הזה?

אתם מכירים את העמדה שלנו בנושא.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אנחנו לא מכירים את העמדה שלכם. אנחנו רוצים לדעת מה לעשות. ביקשנו בישיבה הקודמת לבוא בדברים עם התעשיינים, לבוא בדברים איתכם, להגיע לאיזה שהוא פתרון. האם לדחות את ההצבעות בכלל, לא לעשות אותן ולא להביא את זה לאישור, או שאתם אומרים לנו כן לעשות את זה כי יש פתרון ברגולציה? תגידו מה עמדתכם.

העמדה שלנו לגבי הפטור לא התקבלה במלואה, אבל אנחנו רוצים להודות לרשות המסים כי אנחנו בדיונים על ההקלות בבירוקרטיה. ההקלות בבירוקרטיה יעזרו לנו לבלוע את הגלולה.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

הדברים סגורים?

אני חושבת שכן. התקבל מייל מרשות המיסים שמתאר את המתווה ואת הפישוט של התהליכים. אנחנו סומכים על אנשי רשות המיסים שהם יעמדו בזה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

רצינו בישיבה הקודמת שהתעשיינים, שהמפעל הצבאי וכל אלה שהיו כאן בדיונים יגיעו לפתרון. תגידו לנו אם זה פתרון מניח את הדעת ואם אתם צריכים להמשיך לדבר איתם. אנחנו משרתים אתכם, אנחנו לא משרתים אותם.

**ינון אזולאי (ש"ס):**
השאלה איך אתם דואגים למדללים בליטר ובשני ליטר. האם גם לזה יש מענה? לא צריך רגולציה בשביל ללכת לקנות את זה מהחנות.

לא היינו מגיעים לשינויים בלי ההתערבות של הוועדה. אנחנו מסכימים שזה לא 100%, אבל זה הרבה יותר טוב ממה שהיינו לפני שבוע.

אנחנו נוסיף בהגדרה "מפעל פטור לעניין תחליף דלק" סעיף (ב): מפעל שהוא בעל רישיון יצרן דלק בהתאם לחוק הבלו על דלק, התשי"ח-1958, הצורך דלק שניתן לסווגו בפרטים המפורטים בפסקה (א) כחומר זינה לצורך ייצור דלק המסווג באחד הפרטים 27.10.122900, 29.02.309000, 29.02.449000 או 38.14.002900, ובלבד שישולם הבלו החל על הדלק המיוצר על ידו.


**שלומית ארליך:**

תסבירי.

התיקון הזה מגדיר שמפעל שגם מייצר דלק, ובהקשר שלנו זה תחליפי דלק, יוכל לייבא את תחליפי הדלק בפטור מבלו כדי לייצר את תחליפי הדלק שהקראתי.


**שלומית ארליך:**

מה זה אומר?

זה אומר שבפרקים האלה מסווגים ארבעה חומרים, כמו ממסים, תילואן, צילין ותערובות של תחליפי דלק. בכל אחד מארבעת הפרקים האלה יהיה כתוב שניתן לקבל את אחד מארבעת החומרים שאמרתי כחומר גלם לייצור החומרים האלה.

בתוך התיקון של פרט 27.10, שקודם הקראתי אותו כסעיף 2(1), נוסיף בסעיף 122100, שזה הפרט שיש היום של פטור מותנה למפעלים: בטור ב', אחרי "בפרט החב במס" יבוא: "או שמשמש כאמור בסעיף (ב) להגדרה "מפעל פטור לעניין תחליף דלק". כלומר, מי שעונה על הקריטריונים שהקראתי קודם יוכל לסווג בפרט הפטור. את אותו תיקון נעשה בפרט 29.02, בסעיפים 301000 ו-441000, ובפרט 38.14, בסעיף 002100. התיקון האחרון לגבי תאריך תחילה יופיע בסעיף 4. כדי להכניס את הפטורים מיד ואת ההטלה של המס ב-1 במרץ, אנחנו מציעים לרשום כך: תחילתם של סעיפים 2(1)(ב) ו-3 ביום כ"א באדר א' התשפ"ד-1 במארס 2024, כאשר כל מה שלא מצוין כאן יהיה לו תחילה מיידית עם הפרסום.

בצו הבלו על דלק (פטור והישבון) יימחק סעיף התחילה ותחילתו תהיה מיום פרסומו.


**שלומית ארליך:**

שם יהיו גם התיקונים שהכנסנו בישיבה הקודמת.

בצו הבלו על דלק (הטלת בלו) סעיף התחילה יתוקן ל-כ"א באדר א' התשפ"ד – 1 במארס 2024.

הצו כמו שנמצא נותן מענה למפעל סאסאטק שמייצר תרסיסים, הוא פוטר אותנו.  אנחנו מבקשים שהפטור ייכנס כמה שיותר מהר כי יש הרבה מאוד מוצרים שאי אפשר לייצר מחוסר כדאיות כלכלית. המפעלים שלנו נמצאים בצפון, חמישה-שישה קילומטר מהגבול, והדבר הזה יכול להקל עלינו באופן מיידי.


**שלומית ארליך:**

שניים מתוך שלושת הצווים האלה דורשים פרסום ברשומות, כאשר רק לאחר מכן הם מגיעים הנה חזרה כדי שהוועדה תאשר אותם. אנחנו תלויים במועד שבו רשות המסים תפרסם את הצווים ברשומות. אתם יודעים מתי אתם מתכוונים לפרסם?

אנחנו לא יודעים תאריך מדויק, אבל מכיוון שכמעט כל הדבר הזה מתואם איתם אני לא מאמינה שזה ייקח זמן.

אנחנו צריכים לדווח כדי לקבל פטור, זה לא אוטומטי. אין פה דיווח בדיעבד. ביקשנו שיהיה דיווח בסוף שנה על כל הכמויות כי הדבר הזה מצריך ממפעלים הרבה מאוד רגולציה והרבה מאוד כוח אדם. אנחנו לא יצרני דלק, המערכת שלנו לא ערוכה לדברים האלה. כל בקשת הפטורים במפעלי תעשייה היא מיותרת.

אם אתה מדבר על התרסיסים, אז ברגע שייכנס הצו התרסיסים יהיו פטורים.

השאלה אם אנחנו צריכים אישור מרשות המיסים כדי לקבל את החומרים, מו שקורה היום בנוגע לחומרים הפטורים האחרים.

אם תצטרך שמני סיכה כדי לייצר את התרסיסים, תצטרך לבקש מאיתנו אישור כמו 300 המפעלים שיש להם ייצור צבעים, דבקים, קוסמטיקה וכו'. הכנסנו את זה בצו הפטור, זה מעוגן בצו הפטור.

אם אנחנו לא יצרני דלק, למה אנחנו צריכים את בקשת הפטור הזאת? לפני שהיה מס לא היינו צריכים לבקש אישור מרשות המיסים.

אתה מבקש פטור על שמן סיכה לייצור תרסיסים.

זה מה שאנחנו עושים במפעל, אנחנו לא עושים שום דבר אחר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אם פוטרים אותו, שזה מה שאתם עושים עכשיו, הוא לא צריך למלא טפסים.

אי אפשר לקבל פטור בלי טופס מאיתנו.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

למה הוא צריך לעשות את זה בתחילת שנה, הרי הוא לא יודע בכמה הוא ישתמש?

מחייבים אותי גם להגיד מאיזה ספק אני קונה. אם מחר אני קונה מספק אחר כי יש לי מחיר יותר טוב - -


**ינון אזולאי (ש"ס):**

בסוף שנה הוא אומר לך את הספקים שהוא קנה מהם, הוא אומר לך את הכמויות שהוא קנה. גם לכם זה עדיף.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תבדקו את העניין הזה, זה נראה בירוקרטיה מיותרת.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

מה הבעיה שזה יהיה בסוף שנה במקום בתחילת שנה?

הוא צריך להציג תעודת פטור בפני מי שהוא קונה ממנו את שמני הסיכה. הוא לא יכול לקנות שמן סיכה ממישהו שימכור לו רק בגלל שקוראים לו סאסאטק. הוא חייב לבוא אלינו ולהגיד: אני צריך 2,000 ליטר שמני סיכה לכל השנה. אנחנו נותנים לו את האישור שאיתו הוא הולך לספק כדי לקנות את כל ה-2,000 ליטר.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

הוא אומר לך שבמהלך השנה הוא בודק את הכדאיות הכלכלית שלו כדי לראות אם לקנות מספק א' או מספק ב' ולכן הוא מבקש לדווח בסוף שנה.

איך הוא יציג תעודה למפעל?

אם רשות המסים רוצה בקרה, היא יכולה לקבל תצהיר מאיתנו שבא ואומר שאנחנו קונים את זה רק לתחום הפטור. בסוף שנה נדווח איפה קנינו.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

אתה מייצר כמויות קטנות או כמויות גדולות?

אנחנו מייצרים כמויות גדולות, אבל הכמויות משתנות. כשמגיעה הזמנה מייצוא ואני צריך עוד 10 טון, אני צריך לרוץ לרשות המסים ולחכות. זה סתם כוח אדם אצלכם ואצלנו. אין היגיון בזה.

עד התיקון נכנסת לרגולציה כיצרן דלק שהרגולציה שם יותר כבדה.

אני לא יצרן דלק.

מהרגע שהחומרים שאתה מייצר הם חומרים פטורים הרגולציה היא לא כמו על יצרני דלק.

נכון, אבל היא עדיין מסובכת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מירי, למה אתם לא יכולים לעשות את זה הרבה יותר פשוט?

השתדלנו לפשט את זה כמה שיותר. יש כ-300 מפעלי תעשייה שמקבלים את הפטור ברכישה והם סך הכל מסתדרים עם זה. אנחנו נבדוק אם אפשר לפשט בנוסף, אבל כרגע - -

אם מחר גדות יהיה לי יקר ואני ארצה לקנות מייבוא, אני אצטרך לחזור אליכם כדי לקבל אישור. הרגולציה היא לא נורמאלית, לא הגיונית.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תבדקו עוד הפעם את העניין הזה, הרי זה לא נושא של פטור או לא פטור. אם נתתם פטור, למה צריך להשאיר את הרגולציה ואת הטופסולוגיה הזאת שהיא מיותרת? אפשר לעשות את מה שהוא מציע, אפשר לעשות משהו אחר, אבל אל תשאירו את זה ככה. אל תכריחו אותי להגיד שכל הצו הזה נולד בחטא, הרי אמרתי את זה כבר כמה פעמים. תבדקו את זה, זה מיותר לגמרי.

זה גם יקל עליכם בסוף.

במהלך כל הפגישות ירדו מיליון דברים שהם סופר מהותיים, כמו שמן הידראולי שלא אישרו. למרות ששמן הידראולי פוגע בתעשייה הישראלית המון בכל זאת אמרו שהוא תמיד יהיה ממוסה. כמויות עצומות של שמן הידראולי מפעלים קונים לא בשביל למהול אלא בשביל לשמן את המכונה כדי  לייצר. עכשיו מוסיפים את העניין של 20 ליטר. למה 20 ליטר? שמן אוטומוטיבי לא יכול להפוך בשום סיטואציה למהילה. הדבר הזה גורם לנו להכניס לארבעה וחמישה ליטרים, גורם לנו לקחת גלונים של פלסטיק שאחר כך המשרד להגנת הסביבה יגיד שיש בעיה של זיהום. אנחנו משתמשים בשנה ב-250,000 גלונים יותר בגלל המגבלה של 20 ליטר. למה? אני לא מצליח להבין את זה.

הדבר השני, הנושא של 1.3. יש כאן היערכות. למה לתת 10 ימים היערכות? יש חומרים בדרך, יש חומרים במלאי. אני לא מצליח להבין את ההיגיון בזה. איפה ההיגיון לא לתת היערכות? זה כמו למסות את הקוקה קולה שיש לכם על השולחן בעוד 3 שקלים. זה נשמע הגיוני למישהו? אנחנו מייבאים חומר שלא הולך למהילה, הוא הולך לחימום, למקוואות. אנחנו מבקשים היערכות יותר ארוכה.

מי שרוצה להיות עבריין ולרמות, גם את ה-20 ליטרים הוא יידע לעקוף.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

רשות המיסים, למה אתם מתעקשים על זה? למה צריך להכביד?

כשהגענו לוועדה בפעם הקודמת היה מיסוי גורף על השמנים. הכל התחיל מהעניין של איבוד של מיליארד שקל שרצינו למנוע. בדיונים בוועדה ובשיח שהיה לנו עם גורמים בשוק ביקשו מאיתנו לייצר מתווה של פטור שיתפוס חלק מהשמנים. זה התחיל ונולד מזה שלשמנים שמשמשים למנוע יש צירוף של נסיבות ייחודיות. באו ואמרו לנו שחלק מהשמנים האלה באים בכלי קיבול, מה שמפחית את הכדאיות לבוא ולמהול.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מה התוצאה של מה שאתה אומר? כל הזמן באים בטענות על התעשייה, אומרים שיש הרבה בירוקרטיה. הנה המקרה.

יצרתם מפלצת בירוקרטית.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבקש שתשקלו עוד הפעם את הדברים שעלו כאן, שתנסו לשנות.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

אבל הם לא עושים את זה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אז מה לעשות?


**ינון אזולאי (ש"ס):**

שיחזרו עם מה שאנחנו קובעים להם. נמצאים פה אנשים שאומרים שלא תמיד משתלם למהול את מה שהם טוענים שמוהלים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

התהליך הוא שהם צריכים לפרסם את זה ברשומות ואז להגיע לכאן כדי שנצביע.

הייבוא של החומרים מהסוג הזה הוא עצום בחודשים האחרונים, הוא גורם להעלמות מס גדולות. האמרה שנאמרה כאילו אי אפשר לאתר את זה בבדיקת מעבדה אינה נכונה. אנחנו רוצים להאיר את עיניך לכך שנגרמים לנו נזקים כבדים כתוצאה מהעובדה שבתקופה האחרונה יש כמות אדירה של סולר מהול בשווקים.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

דיברנו על משהו אחר, על המדללים.

האישור של התזקיק השעווני הוא חלק מהסאגה הזאת.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

אז מה אתה רוצה? אתה רוצה שלא נדאג לחקלאים?

תדאג לכולם, אבל פה מדובר על כך שהמדינה מפסידה מיליארד שקל בשנה. זו סאגה שלא נגמרת.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

השבוע הגיע לפה הסיפור של הדלקן, אמרו שבדלקן יש מהילת דלק. לא אמורה להיות מהילת דלק אחרי שאנחנו מאשרים את הצו הזה.

אין קשר.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

בטח שיש.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני רוצה שתחזרו עם תשובות.

השתדלנו כמה שאפשר לתת מענה. גם עשינו הרבה שינויים. המתח שיש כאן זה בין היכולת שלנו לפקח על השוק כדי שמה שצריך להיות ממוסה יהיה ממוסה ולא נסייע לעבריינים במהילות דלקים, לבין העניין של התעשיות שלא צריכות להיפגע ולשלם מיסים. כדי שהתעשיות לא ייפגעו הצענו מנגנונים של פטור. כדי שמנגנון של פטור יהיה מצד אחד יעיל ומצד שני בר פיקוח צריך מידה מסוימת של בירוקרטיה. ברור לנו שזה גורם לעלויות גם בשוק הפרטי וגם אצלנו, לכן לאורך כל התקופה שבה אנחנו  ממסים את כל תחליפי הדלקים השתדלנו כמה שניתן לפשט את הדיווחים בצורה כזאת שלא תרוקן את הכל מתוכן.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

תסבירו לי מה ההיגיון לא לעשות במדללים חמישה ליטרים?


**אלון שוסטר (המחנה הממלכתי):**

זאת אומרת, ימוסה מה שבוודאות לא הולך למהילה. אני לא מצליח להבין למה אי אפשר להחריג את מי שלא חשוד בפלילים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני רוצה שתתנו לנו תשובות. אם התשובות תהיינה שליליות על הכל או תהיינה שליליות רק על הדברים הבירוקרטיים נחליט מה אנחנו מצביעים.  אני מודה לכם.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:15.**
