# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 40**
**מישיבת הוועדה המיוחדת לפניות הציבור**
**יום שני, י"ד בכסלו התשפ"ד (27 בנובמבר 2023), שעה 11:40**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יצחק פינדרוס – היו"ר
חברי הכנסת:
טטיאנה מזרסקי
מוזמנים:
מוזמנים באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
ורד קירו זילברמן
מנהלת הוועדה:
אתי שבתאי
רישום פרלמנטרי:
זיו אפללו - חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- הצורך בשמירה על חיבור קהילות המפונים במלונות ים המלח


## הצורך בשמירה על חיבור קהילות המפונים במלונות ים המלח



**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אני פותח את הישיבה השנייה היום, אנחנו נתמקד בישיבה הזאת על שני נושאים שעלו בעיקר, זה הנושא של חיבור קהילות, זאת אומרת, אם עכשיו עם קצת ירידת הלחץ והמלונות מצליחים לחבר קהילות, זה בעיקר עלה בסיור שהיה לנו במגן וגם בסעד קצת עלה והנושא של הפעילויות המשותפות, שזה כבר עלה בישיבה הקודמת, אז אנחנו נשמח לשמוע מה קורה עם הנושא הזה. נמצאת איתנו הילה ממשרד התיירות, שלום לך הילה גור, אני אגיד לך מה אנחנו רוצים בעצם לדעת, האם עכשיו שקצת חלק יצאו מהמלונות, חלק התקדמו, האם יש יותר אפשריות, מצאתם אפשרות לחבר קהילות? עלה בעיקר הקבוצה של שדרות שנמצאים במלון עם מגן ומרגישים כאילו מחוץ לתחום הטיפול של עריית שדרות וזה עלה בעוד מקומות.

לגבי המלון Enjoy, אין משהו שאני יודעת שונה ממה שאתה מכיר מלפני כשבוע, לצערי, עדיין אותם אנשים שיושבים מטעם שדרות באותו מלון Enjoy, אני גם הייתי שם שבוע שעבר, קפצתי למלון, הם טוב להם, טוב להם עם האנשים שככה מהיישוב שלהם שהם הכירו וכמובן שכל חדר שמתפנה אז קהילת מגן דואגת לנכס ולקבל אותו לטובתה, זה בנוגע למלון Enjoy.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הקהילה של אשקלון שהתפנתה חלקה, אי אפשר לחבר אותם עם שדרות?

הם פינו חדרים, אני מנסה להבין.

הם לא ב- Enjoy .


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא, אני שואל, האם אפשר את האנשים משדרות שנמצאים ב-Enjoy, לחבר אותם לאנשי שדרות האחרים, או שזה לא עובד?

מנסים, הנציגים של העירייה, יש שם לפחות שתי נציגות מהעירייה, לפי דבריהן, הן יושבות ומדברות וניסו וזה כרגע לא עובד, אנשים לא רוצים לזוז. אני בישיבה האחרונה שבוע שעבר, כן אמרתי שכן שווה לעשות עוד ניסיון, א ל אני לא הגורם שיכול לדבר עם התושבים ולראות מה, אני יכולה לנסות לבדוק איפה האלטרנטיבות, אבל כן אני חושבת שכדאי לעשות עוד ניסיון אחד, מאחר ולא מדובר על עוד איזה שבוע שבועיים שנשארים, לפחות עד סוף דצמבר ואין לדעת אם התקופה לא תתארך ואם כך, אם קהילת מגן, לא מפנה את עצמה לאיזה יישוב קבע אחר, כמו קהילות אחרות של קיבוצים, אז שווה לעשות את הניסיון הזה, אבל בשביל זה אנחנו צריכים את הפרטנרים שירצו עוד פעם להתאמץ ולנסות ולהכין את הקרקע לזה, אז זה בפירוש שחוזר לרשויות, בנושא הזה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

מישהו רוצה להתייחס לנושא הפעילויות המשותפות במלון והפעילויות הקהילתיות לגיל השלישי, מהמשרדים שנמצאים בזום? מעבר למה שהיה בישיבה הקודמת? שרק ירים את אצבע ונעלה אותו לשידור. כן, המפקחת על עובדים סוציאליים דרום, בבקשה.

קודם כל, לגבי המבוגרים שהתרכזו במלון רויאל, נשלחה ממש מטעמנו, מפקחת ועזרה בלהקים, בעצם, את אותו מועדון קשישים שהיה, בעצם בשדרות, כי זו אוכלוסייה שהיא עוד יותר חלשה, כי זה גם שדרות ולא קיבוצים. אני אגיד ככה, שזאת הייתה קהילה שהייתה בעצם, מוחלשת מעוד כיוונים ולכן באמת, מה שאנחנו עזרנו זה להקים שם מועדון. עכשיו לגבי המלון Enjoy, אני כן ראיתי בעלי תפקידים משדרות, כי קיבוץ מגן זה נכון, הם מאוד חזקים ושאר הקיבוצים משאר המקומות שפשוט העתיקו את מה שהיה בקיבוץ, העתיקו את זה למלון, כלומר, אני באתי, הייתה קבוצה של טאי צ'י, אמרו לי זה מה שהם רוצים ביום כזה, בשעה כזאת ולכן הם עושים את זה גם במלון, עם אותה מדריכה, עם אותה רכזת קשישים. לגבי שדרות, מה שהיה ניתן לראות זה במקומות מסוימים, אנשים עם תפקיד בעיר, למשל, נציג בעירייה הפך גם להיות נציג תושבי שדרות בווטסאפ והתנהל מול המלון, אנשים שהייתה להם תחושת מחויבות עוד קודם, עוד בשדרות ושפעלו למען הקהילה, בעצם, המשיכו לפעול, גם בתוך המסגרת של המלון.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

תודה. חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי, בבקשה.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

אדוני היושב ראש, אני מתנצלת שלא השתתפתי ולא שמעתי את הדיון הקודם, אבל רציתי לשמוע, איך עוזרים ומסייעים לקהילות, לשמור על עצמן וזה לא רק קהילות מהדרום, יש הרי גם קהילות מצפון, זאת אומרת אותו קיבוץ מנרה שהם לא כולם נמצאים באותו מקום והם ניסוי לעשות מפגש משותף, רובם הגיעו, אבל האם ראשי הקהילות, מנהלי הקהילות ביישובים, בקיבוצים, שכרגע נמצאים בפינוי, האם הם מקבלים כלים לגיבוש הקהילות שלהן בחזרה? וזה לא רק גיבוש, כל קהילה צריכה לעבור טיפול, הם גם עקורים מהבתים שלהם וזה לא שבוע ולא שבועיים, מזה חודש וחצי וזה יימשך עוד חודש לפחות וכולם עברו טראומה, בעיקר קהילות הדרום הם עברו טראומה ובחיי קהילה, כל שמחה היא כפולה, גם העצב הוא כפול, כי קהילה זה כמו משפחה אחת, אני יודעת שיש יועצים ארגוניים שזה מקצוע, יש יועצים שיכולים לתת כלים מקצועיים למנהלי קהילות וללוות אותם. יש במתנ"סים תוכניות לחיזוק קהילות והעצמה של קהילות, גם עירוניות וגם במועצות שהן לא, האם יש תוכנית לחיזוק קהילות כאלה? לשיקום קהילות? האם מנהלי קהילות יקבלו את הכלים האלה? האם יהיה תקצוב? האם מישהו פועל לדבר הזה? שוב אני חוזרת, זה לא רק דרום, אין ספק שהם עברו טראומה הרבה יותר קשה, אבל גם קהילות בצפון זקוקות לכך, אז פשוט רציתי לשמוע אם יש פתרונות.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

מי שנמצא בזום, מישהו רוצה להתייחס לשאלתה של חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי?

אני אשמח להתייחס, מירית מהמשרד לפיתוח הנגב והגליל, רק אני אתייחס למרות מה שציינת, אני אתייחס לקהילות בנגב, בעוטף עזה ובשדרות, המשרד שלנו העביר תקציבים, גם מיד ב-8.10 וגם לאחר מכן, ב-23 באוקטובר תקציבים נוספים תוספתיים, רק לטובת שמירה על הקהילה ופעילות קהילתית, עבור ממש ייעוץ ובינוי קהילות ופעולות הפגה, באמת כדי לשמור על הקהילות אורגניות, גם בתוך המלונות וגם בתוך הרשויות עצמן, זה ככה התייחסות שלנו לזה.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

אז מי מקבל את התקציב, רשות מקומית, או לאן זה עובר?

התקציבים הועברו לרשויות עצמן, שדרות, שער הנגב, שדות נגב, כל רשויות עוטף עזה, הן קיבלו. בנוסף לזה, זה מה שגם אמרתי בוועדה הקודמת, הרשויות הקולטות שזה אילת, תמר, טבריה וכו', קיבלו תקציבים תוספתיים מהמשרד, גם לתת מענה למפונים עצמם.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

ומי מטפל בצפון?

יש לי מקבילה, כי אני מנהלת את אגף נגב ויש לי מקבילה באגף גליל, אני יכולה תוך כדי הישיבה, להביא התייחסות גם לגליל ולהביא אותה בפניכם.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

היא שואלת מה שמה של המקבילה לגליל?

ניצן קורקין.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

ניצן קורקין, שלמה פרלוב מהסתדרות הגמלאים.

רציתי להגיד שאנחנו בהסתדרות הגמלאים, מחפשים דווקא עכשיו את הנקודות החלשות אצל גמלאים, בעיקר, אנחנו מקבלים תגובות של מרכזי יום, מאוד חסרים לגמלאים הפעילים וגם לגמלאים הדמנטיים, שמרכז היום זה למעשה מרכז שיקום והפעלה ויש היום דיון אצל חבר הכנסת בוועדת העבודה, על הקריסה של מרכזי היום. מה שאנחנו מבקשים בעדיפות ראשונה, לדאוג לאותם המשתמשים במרכזי יום, משום שזה פגיעה מאוד לא נעימה ואפילו קשה, אנחנו יודעים על מקרה דמנציה אצל קשישים שהולכים ומחריפים, עצם הניתוק של הקשיש עם המקום הטבעי שלו, יוצר לו בעיה ולכן הייתי מבקש מכבודו שיסייע, דבר ראשון, בכל נושא מרכזי היום.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אז בואו, ננסה להתכנס לסיכום, כי אנחנו בעצם, את רוב הנושאים העלינו בישיבה.

אמורים היום לדון בזה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בסדר גמור, אני אבקש שני דברים, א', את מה שהעלתה חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי, אנחנו נבקש ממשרד הנגב והגליל, להעביר לנו, מה קורה בנושא הגליל, איזה פעילויות, באיזה מקומות, מהם האתגרים שם ואנחנו באמת, השבוע, שבוע הבא, נתחיל עם סיור לכיוון מלונות שמחזיקים אנשים מהצפון, התמקדנו באמת בדרום, באופן טבעי, אבל צריך כן לשים עין, הוועדה צריכה לשים עין על מה שקורה בצפון, אז נבקש להעביר אלינו לוועדה, פירוט מה קורה בצפון, אחד. שתיים, אני אשמח, שלמה שתעביר למנהלת הוועדה, איפה המקומות שאתה מזהה שיש חוסר, כי אנחנו גילינו במקומות מסוימים שיש, אנחנו נצטרך לגלות איפה יש חוסר ואנחנו נשמח לקבל רשימה, לפני הדיון הבא שנוכל להפנות למשרד הממשלה הרלוונטי ולבדוק, באמת איפה החוסרים.

לגבי שדרות, אני מבקש ליזום שיחה שתהייה עם עיריית שדרות, מנהלת החפ"ק שם בים המלח ולבדוק, למה הדבר הזה, עדיין לא נפתר, יש שם מנהלת חפ"ק, אני חושב שזו המבקרת של העירייה, היא אמורה לנהל את זה, ליזום שיחה איתה, אם אפשר לעשות שיחה משותפת עם הנציג של הקהילה שנמצא במלון Enjoy, אבל צריך לסגור את האירוע הזה ולראות איפה הוא נמצא, איפה הפערים, האם הפערים עדיין קיימים. אנחנו נראה מחר בסיור, לפי הסיור מחר, אנחנו נמשיך את הדיונים, אבל שני דברים שהם ברורים, הנושא הזה של הגמלאים, אנחנו נרצה לקבל רשימה, הנושא שטטיאנה העלתה, לראות מה קורה בנושא הצפון. ברור לנו שזה יותר מורכב, כמו שהצגת, שהם פונו, לא כקבוצות, בניגוד למה שקרה בדרום שזה יותר, באופן יחסי, קיבוצים וקהילות פונו ביחד, הם מהיום הראשון ראינו שיש בעיה, קריית שמונה ובטח בקיבוצים, אז ננסה לעקוב אחרי הדברים האלה.

תודה רבה לכולם.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 12:00.**
