# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 92**
**מישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה**
**יום שני, ז' בתמוז התשפ"ג (26 ביוני 2023), שעה 13:35**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יעקב אשר – היו"ר
זאב אלקין
לימור סון הרמלך
אוהד טל
יוליה מלינובסקי
נאור שירי
חברי הכנסת:
יונתן משריקי
אימן ח'טיב יאסין
יסמין פרידמן
דן אילוז
ייעוץ משפטי:
גלעד קרן
בעד מנהל/ת הוועדה:
לאה קריכלי
רישום פרלמנטרי:
אתי אפלבוים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
<< הצח >> הצעת חוק הרשויות המקומיות (בחירות) (תיקון - הזכות להיבחר), התשפ"ג-2023, של ח"כ עמית הלוי << הצח >>


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אני פותח את ישיבת ועדת הפנים והגנת הסביבה. על סדר-היום: הצעת חוק הרשויות המקומיות (בחירות) (תיקון – הזכות להיבחר), התשפ"ג-2023 , פ/3343/25, של חבר הכנסת עמית הלוי, חבר הכנסת עמיחי אברהם בוארון, חבר הכנסת ששון ששי גואטה, חבר הכנסת משה גפני.

אבקש מחבר הכנסת אלקין לנמק. אני רק מבקש בקשה לא אישית אלה ציבורית. אנחנו בתוך דיון. אני חושב שלא היינו צריכים לעשות את הרביזיה קודם - - -


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

אם היית נותן להצביע אז, לא היינו צריכים לעשות עכשיו.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

יכול להיות.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

אם היית פועל לפי התקנון מלכתחילה.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

בהזדמנות זאת, אם יהיה אפשר לקבל את הסכמת האופוזיציה, שאת הדיון הזה שהפסקתי כרגע באמצע אני אוכל להמשיך עוד רבע שעה או עשרים דקות בנושא של דיור ציבורי. אם זה אפשרי, רק ביקשתי. תחשבו על זה תוך כדי הנימוק.

בבקשה, חבר הכנסת אלקין.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

תודה רבה אדוני היושב-ראש. כמו שאמרתי, אם היינו נוהגים לפי התקנון מלכתחילה לא היית צריך לכנס אותנו כאן כי היינו מצביעים כבר אז, כשבאנו להצביע על הרביזיה. אני מקווה שמכאן כולנו נלמד שעדיף פשוט לכבד את התקנון.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

היית עסוק בלהגיד לי מה עושה חבר הכנסת עמית הלוי, מה עשה, מה לא עשה.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

היה מוטב לחסוך ממני פנייה ליועצת המשפטית של הכנסת וממך הצורך לכנס אותנו בפעם מיותרת.


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אתה באמצע הנימוק.

אני מציע לחברי הכנסת לקבל את הרביזיה. יש פה חוק מאוד בעייתי לקידום בתקופה הזאת. אמר את זה הייעוץ המשפטי של הוועדה, שלמעשה לחוק הזה, בנסיבות האלה, יש בעיה מאוד גדולה. אמרן את זה כאן נציגי משרד המשפטים ומשרד הפנים. הדיון לא מוצה. היו בקושי שני דיונים עליו. לכן זה לא נכון לקדם אותו לקריאה ראשונה, בטח לא בצורה כזאת שמנסים לפתור בעיה פרסונלית למאן דהוא. אני כבר לא מדבר על זה שחברת הכנסת טלי גוטליב איימה על כולנו שכל מי שמתעסק בחוק הזה יגיע ליח"א כי תהיה שם חקירה. לכן אני ממליץ לחברי הקואליציה כן לקבל את הרביזיה הזאת ולאפשר המשך דיון בחקיקה בצורה נורמלית ולא בניסיון לפתור למישהו משהו או למנוע בחירות בעיר מסוימת.  אגב, אני בכלל מופתע כי יש שם מועמדי ימין. חברת הכנסת לימור סון הרמלך, אתם למעשה פוגעים, בין השאר, בנציגים של המחנה שלכם ולא מאפשרים להם דרך נורמלית להביע פה עמדה. מי שהיה כאן בדיון שמע אותם כאן בוועדה.

לכן אני מבקש מכלל חברי הכנסת לתמוך ברביזיה ולאפשר את המשך הדיון בחוק. מה הבטיח אריה דרעי ליושב ראש הוועדה, אני לא יודע אבל לכם בטח לא הבטיח כלום אז אפשר לדון בחוק. אולי גם יבטיח משהו אם תתעקשו.


**יוליה מלינובסקי (ישראל ביתנו):**

אולי אנחנו צריכים לדעת על משהו, אדוני היושב-ראש. קיבלת הבטחה?


**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אם כך, אני עובר להצבעה. מי בעד הרביזיה ירים את ידו.


### הצבעה

### הצבעה
| הרביזיה לא התקבלה. |

**יו"ר — היו"ר יעקב אשר:**

אם כך, הרביזיה לא התקבלה.

אני נועל את הישיבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:42.**
