# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 41**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום רביעי, ב' בתמוז התשפ"ג (21 ביוני 2023), שעה 10:15**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
נאור שירי
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
המשנה ליועמ"ש הכנסת עו"ד מירי פרנקל-שור
עידו בן יצחק
איילת לוי נחום
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רכזת תחום פרלמנטרי:
יונת מייזל
רישום פרלמנטרי:
חבר המתרגמים; מיטל פורמוזה
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות


## הצעת חוק לייעול האכיפה והפיקוח העירוניים ברשויות המקומיות (הוראת שעה) (תיקון מס' 8), התשפ"ב-2022 (החלק שפוצל) – ביטול החלטת פיצול לפי סעיף 84(ב) לתקנון הכנסת – דיון והצבעה (מ/1536)



## הצעת חוק לייעול האכיפה והפיקוח העירוניים ברשויות המקומיות (הוראת שעה) (תיקון מס' 8), התשפ"ב-2022 – דיון בסעיף 1 שפוצל (מ/1536) – הכנה לקריאה שנייה ושלישית – דיון והצבעה  מ/1536



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מכובדי, בוקר טוב. התכנסנו פה עכשיו לדיון קצר, כך אני מקווה. מכיוון שדי באחריותי לא הצלחנו בסופו של דבר ולא מצאנו את הזמן להביא במליאה את הצעת הביטול, כמו שרצינו בדיונים הקודמים. ומאחר והנושא הזה מאוד חשוב, לפחות אתם יודעים על השניים שנמצאים פה מחברי הכנסת, גם חבר הכנסת נאור שירי וגם בי, למעשה כל הנושא הזה של השיטור העירוני שאנחנו מאוד מאמינים בו. ולכן מה שיהיה נכון זה לדחות את הכנסת הפיצול, לא להעלות אותה. לבטל אותה. ובמקום זה להאריך את הוראת השעה שפגה ב-30 ביוני עד ה-30 בדצמבר. אני שוחחתי עם המשרד, עם אנשי המשרד, והם התחייבו גם להביא לי את הנתונים וגם את התקציב המוקצה לטובת הדבר הזה. ולא רציתי לגרום לבעיות בהמשך התקציב לאחרי 2023 לרשויות, אז אנחנו נאריך את הוראת השעה עד ה-31.12.2023. זאת אומרת, לא להיכנס ל-2024.

אנחנו נקיים על זה דיונים או אפילו לתוך הפגרה או מיד אחרי הפגרה, כי אנחנו חייבים עד ה-31.12.2023 לאשר את הצעת החוק. איילת?


**איילת לוי נחום:**

כרגע אנחנו נצביע על הסעיף הראשון בסדר היום שזה ביטול החלטת הפיצול שהתקבלה כאן בוועדה לפני בערך שבועיים, אם אני לא טועה. על פי סעיף 84(ב) לתקנון. בסדר?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אוקיי. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| ההצבעה עברה |


**איילת לוי נחום:**

אחרי שהצעת הביטול בוטלה, בעצם הצעת החוק שנשארת על שולחן הוועדה, כפי שאמר יושב הראש, אנחנו נעביר את הארכת הוראת השעה של השיטור העירוני במתכונתו הנוכחית עד ה-31 בדצמבר. אני אקרא את הנוסח ואחר כך נעבור להסתייגויות, כי הוגשו הסתייגויות. בסדר?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה.


**איילת לוי נחום:**

הוגשו הסתייגויות של סיעות "יש עתיד" וסיעת "ישראל ביתנו". אתם רוצים לנמק את ההסתייגויות?


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, נעבור להצבעה. אני שומר את הזמן במליאה.


**איילת לוי נחום:**

אוקיי. אז אם חבר הכנסת שירי מסכים, אז אנחנו נעבור להצבעה במקבץ על שלוש ההסתייגויות. מי בעד?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אז אנחנו אמורים להצביע נגד ההסתייגויות פה? מי בעד ההסתייגויות? מי נגד ההסתייגויות? מי נמנע?

### הצבעה
| ההסתייגויות לא התקבלו, יועברו למליאה. |


**איילת לוי נחום:**

אוקיי. אז עכשיו נעבור להצבעה על הצעת החוק בנוסח שהוקרא פה בוועדה. מי בעד הצעת החוק?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מי בעד הדחייה עד ה-31.12.2023? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| ההצעה עברה ותועבר למליאה. |

תודה רבה לכם. היה קצר וענייני. תודה חבר הכנסת נאור שירי. שיתוף הפעולה בינינו יביא דברים טובים, אני מבטיח.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:21.**
