# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 114**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום רביעי, ח' בטבת התשפ"ד (20 בדצמבר 2023), שעה 10:45**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
ארז מלול – מ"מ היו"ר
ינון אזולאי
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
אביבה יובל מויאל
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## בקשת יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון להקדמת הדיון בהצעת חוק קליטת חיילים משוחררים (תיקון מס' 25) (מימון שכר לימוד מלא ללוחמים), התשפ"ד–2023, (כ/984) לפני הקריאה השנייה והשלישית



**יו"ר — היו"ר ארז מלול:**

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת, יום רביעי, ח' בטבת התשפ"ד, 20 בדצמבר 2023. על סדר-היום: בקשת יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון להקדמת הדיון בהצעת חוק קליטת חיילים משוחררים (תיקון מס' 25) (מימון שכר לימוד מלא ללוחמים), התשפ"ד–2023, (כ/984), לפני הקריאה השנייה והשלישית. ינמק בשם יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, חבר הכנסת ינון אזולאי, ידידי היקר.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

תודה. החוק ממדים לימודים אומר שבחוק עד עכשיו היה כ-75% מימון ללוחמים – חיילי צה"ל שהם לוחמים – לתואר. החוק מבקש להגדיל עכשיו את המימון ל-100%, דווקא בימים אלו: א. כשיש סטודנטים רבים שנרשמו ללימודים ונמצאים כרגע בחזית, במילואים. על מנת קודם כל, שתהיה אמירה שאנחנו יודעים ומעריכים ומוקירים את פועלם של חיילי המילואים שנמצאים כרגע בחזית ונלחמים. ב. זה דבר שגם ייתן להם איזשהו שקט כלכלי, כשהם גם יודעים שכשהם חוזרים לא רק שיהיה 75% מימון אלא מגדילים את זה ל-100% מימון.

הדבר הוא נצרך, וחשוב לעשות את זה דווקא עכשיו. גם מבחנת אלה – כבר אמרתי – שנרשמו והתחילו את הלימודים שלהם ויצאו בזמן הזה למלחמה, גם כדי שיהיה להם שקט כלכלי וגם כדי שתהיה אמירה ברורה שאנחנו בעד חיילי המילואים ובעד לעשות הכול על מנת להוקיר את פועלם.


**יו"ר — היו"ר ארז מלול:**

תודה רבה. אני מעלה את זה להצבעה, מי בעד פטור מחובת הנחה לפני הקריאה השנייה והשלישית?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר ארז מלול:**

אושר פה אחד. תודה רבה, יום טוב, אני נועל את הישיבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:47.**
