# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 218**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום שני, א' בחשון התשפ"ד (16 באוקטובר 2023), שעה 12:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה גפני – היו"ר
יצחק פינדרוס
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
שלומית ארליך
מנהל/ת הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות


## הצעת חוק אמנת הבנק האסייני לפיתוח, התשפ"ג-2023,  מ/1643



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מחדש את הישיבה של הוועדה. אנחנו עוסקים בהצעת חוק אמנת הבנק האסייני לפיתוח, התשפ"ג-2023. קצת התלבטתי אם זה מתאים בעת הזאת, אבל הסבירו לי שמדובר בנושאים כלכליים בינלאומיים שיש להם דחיפות, משמעויות, וצריך לעשות את זה עכשיו.


**שלומית ארליך:**

אם אפשר שתסבירו לנו מה הדחיפות, למתי הדחיפות, למה זה מובא עכשיו כשמדובר בהסכם ישן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

קודם כל, מה זה?

אני מודה ליושב ראש שהואיל בטובו לעבור מהדיון המאוד קשה והמורכב שהיה לו לפני כן כדי לדון גם בנושא הזה. אנחנו מגיעים אליכם עם הבקשה הזאת של חקיקת חוק אמנת הבנק האסייני לפיתוח, בגלל צורך דחוף להעביר את החקיקה הזאת במליאה בתחילת המושב הקרוב. אנחנו באיזה שהוא עיכוב שנוצר מסיבות שונות. יש פה חלון הזדמנויות שאם לא ננצל אותו, נאבד הזדמנות כלכלית ומדינית שעומדת לפתחנו. אם לא נעשה את זה, אנחנו גם עלולים להסתכן בדרדור התהליך ובמבוכה מדינית.

במה מדובר? בנקים לפיתוח הם ארגונים בינלאומיים כלכליים שבהם מדינות, מפותחות ברובן, משתתפות יחד בהקצאת כספים על מנת להשקיע ולפתח מדינות מתפתחות. אנחנו חברים במספר בנקים כאלה, כשהמפורסם ביניהם זה הבנק העולמי. נוצרה פה הזדמנות, במסגרת תהליך אסטרטגי ארוך שנים שמשרד האוצר עוסק בו, להצטרף לבנק הזה. זה בנק שארצות הברית ויפן הן המובילות שלו, והוא עוסק בהשקעות באסיה. זה הבנק השני בגודלו בעולם. יש פה סיטואציה גיאו-פוליטית שבה נצטרף למאמצים של ארצות הברית ושל יפן, של מדינות המערב, להשקיע באסיה. זה מתחבר גם לתהליכים גיאו-פוליטיים גדולים עם החיבור של הודו ויבשת אסיה למזרח התיכון ולישראל, לכן מאוד מאוד חשוב לנו להעביר את החקיקה הזאת בעת הזאת. התחייבנו להעביר את החקיקה כבר בסוף שנה שעברה, אבל מסיבות שונות, אם פוליטיות ואחרות, לא הצלחנו להביא את זה למליאה, לכן עכשיו אנחנו מבקשים ממש לסיים את זה. כבר עכשיו אנחנו בעיכוב מבחינת לוחות הזמנים.


**שלומית ארליך:**

תסבירו קודם מה הצעת החוק מבקשת.

חלק מההצטרפות לבנק הבינלאומי לפיתוח, כמו ארגונים בינלאומיים אחרים, הוא להטמיע לפני אישרור האמנה הוראות מסוימות בדין הפנימי של האמנה - במקרה הזה זה הוראות שעוסקות בחסינויות ובזכויות יתר של עובדי הבנק, של נציגיו ושל הבנק עצמו. לא ניתן יהיה להביא את האמנה ואת ההצטרפות לאישרור לפני ההנחה על שולחן הכנסת והחלטת ממשלה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מה יקרה אם הכנסת מאשרת את זה? מה זה יעשה?

זה השלב הראשון כדי שנוכל לאשרר את האמנה ולהצטרף לבנק. בלי זה אי אפשר להצטרף לבנק.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני אזרח. מה יהיה לי כתוצאה מזה שנאשר את זה?

כשמדינה חברה בבנק, כל הפרויקטים שלה - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

כמה חברים יש בבנק?

כרגע יש 64 מדינות שחברות בה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אנחנו עכשיו הולכים להיות ה-65?

כן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

זאת אומרת, עלי זה לא ישפיע.

זה ישפיע עליך במובן זה שזה יפתח הזדמנויות כלכליות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני אוכל לקחת משם משכנתה?

לא.

זה בנק השקעות. זה לא בנק עם עובר ושב, זה לא בנק עם כספומטים, זה בנק השקעות שההשקעה שלו היא בתשתיות של מדינה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

למה זה לא נעשה עד היום?

זה לא נעשה עד היום, בגלל שמבחינה של הראייה לטווח ארוך היו בנקים אחרים שרצו להיכנס  קודם, אם זה הבנק העולמי, אם זה IDB שעובד באמריקה הלטינית. יש לנו רשימה של מדינות במזרח אסיה. זו כלכלה שפורחת בכל המדינות האלו בשנים האחרונות, וזה רק הולך להמשיך.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

למה זה דחוף? למה בזמן מלחמה אנחנו צריכים להעביר חוק כזה?

התחייבנו לסיים את זה עד 2022, אבל קיבלנו הארכה מסיבות שונות. אנחנו כבר אחרי הדד- ליין. יש סיכוי שכל התהליך ידורדר אם לא תאשרו את זה כי אנחנו כבר אחרי הארכה השנייה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אתם רואים בזה חשיבות, בכניסה שלנו לתוך - -?

חשיבות גדולה, עם הרבה מאוד הזדמנויות כלכליות ומדיניות.

הצעת חוק אמנת הבנק האסייני לפיתוח, התשפ"ד-2023

הגדרות		1.	בחוק זה –

"אמנת הבנק" – ההסכם בדבר הקמת הבנק אשר נחתם במנילה במיום י'
בכסלו התשכ"ו (4 בדצמבר 1965);


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אז הוקם הבנק?

זה היה ההסכם להקמת הבנק.

"הבנק" – הבנק האסייני לפיתוח (Asian Development Bank).

האישיות	2.	לבנק תהיה אישיות משפטית בישראל בהתאם להוראות אמנת הבנק.
המשפטית
של הבנק


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

כלומר?

הכוונה שהוא יוכל לתבוע, להיתבע, למרות שחלק מזה יהיה בחסינויות. הוא יוכל לפתוח את חשבון הבנק.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הבנק?

כן. זה לא צפוי לקרות, בגלל שהאזור הזה הוא לא אזור הפעילות של הבנק. אם הבנק ירצה להשקיע כאן כסף, הוא יצטרך לפתוח חוזה חשבון, הוא יוכל להתקשר בחוזים, תהיה לו ישות משפטית כמו לחברה או לבנק אחר שמוקם בישראל, הוא לא יצטרך להקים שלוחה בישראל שתהיה ישות משפטית נפרדת.

ייצוג המדינה	3.	(א) שר האוצר, או מי שהוא הסמיך לכך, ייצג את המדינה לעניין
ותיקונים		חברותה בבנק.
באמנת הבנק
(ב) שר האוצר יביא לידיעת הממשלה תיקונים באמנת הבנק, טרם
כניסתם לתוקף.

(ג) בעת ביצוע תיקונים באמנת הבנק, למעט בעניינים כספיים ופיננסיים,
יפעל שר האוצר בהסכמת שר החוץ ושר המשפטים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא הבנתי, אין כנסת במדינה? הכל זה הממשלה, שר האוצר, שר המשפטים?


**שלומית ארליך:**

הצעת החוק הזאת דומה מאוד, כמעט זהה לחוק אמנת הבנק האסייני להשקעות בתשתיות. בחוק הקיים יש סעיף דיווח לכנסת שאומר ששר האוצר ידווח לוועדת הכספים של הכנסת, אחת לשנה, על פעילותו של הבנק והשקעותיו. פה חסר סעיף הדיווח.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

צריך להוסיף את הדיווח.

בסדר גמור, נוסיף אותו.

מעמד		4.	(א)	כל עוד החברות של המדינה בבנק בתוקף, לבנק, לנגידיו,
חסינויות, 			לדירקטורים שלו וחליפיהם, לנושאי משרה בבנק, לעובדיו
פטורים 				ולמומחים המבצעים משימות בעבור הבנק (בסעיף זה –
וזכויות יתר			נציגי הבנק), יהיו בישראל המעמד, החסינויות וזכויות
היתר המפורטים באמנת הבנק והמובאים בתוספת.


**שלומית ארליך:**

למה זה כולל החברות של המדינה בבנק בתוקף?

לשון האמנה קובעת שהזכויות, החסינויות והפטורים המפורטים יינתנו בשטחה של כל מדינה שהיא חברה בבנק. זה אומר שכל זמן שהחברות בתוקף, גם החסינויות בתוקף. אם חס וחלילה נרצה לוותר על חברותינו בבנק, החסינויות וכל זכויות היתר האלו כבר לא יהיו בתוקף.


**שלומית ארליך:**

גם לגבי נושאי המשרה המנויים פה בסעיף יש איזו שהיא שונות מהחוק הקיים. בחוק הקיים הייתה התייחסות לבנק, לנגידיו, למנהליו. פה הניסוח קצת שונה.

זה נובע משוני בלשון האמנה. אנחנו נצמדנו לתרגום האמנה.

(ב) 	על אף האמור בסעיף קטן (א), פטור ממיסוי בישראל כמפורט
בסעיף 56 לאמנת הבנק והמובא בתוספת, יחול רק לגבי נציגי
הבנק שאינם אזרחי מדינת ישראל.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מישהו שהוא אזרח מדינת ישראל כן חייב.

בדיוק, ואנחנו שומרים לעצמנו את הזכות הזאת. האמנה קובעת שיהיה פטור ממיסוי לכל נושאי המשרה או נציגי הבנק, כשיש למדינה אפשרות להפקיד במעמד ההצטרפות הצהרה שבה היא שומרת לעצמה את הזכות למסות את אזרחי המדינה. אנחנו מציינים את זה גם בחוק, כדי שמי שקורא את החוק ידע שהפקדנו כזאת הצהרה.


**שלומית ארליך:**

זה סעיף חדש, הוא לא היה בעבר בכל הדוגמאות.

נכון. בחלק מהבנקים זה כבר מופיע.


**שלומית ארליך:**

למה סעיף קטן (ב) נדרש? איזה מיסים חלים ומבקשים לפטור באמצעות הסעיף הזה? למה עכשיו הוא נכנס? למה יש בו צורך?

כבר באמנת הבנק העולמי כתוב שהפטור ממיסוי שניתן לנציגי הבנק לא חל על אזרחי המדינה שעובדים באותה מדינה. אם אני עכשיו עובדת הבנק בישראל, אני עדיין צריכה לשלם מיסים כמו כל אזרח ישראלי אחר. באמנה הזאת כתוב שגם האזרחים פטורים ממיסים, אלא אם המדינה שמרה לעצמה על הזכות. בגלל שאנחנו שומרים לעצמנו את הזכות למסות את אזרחי ישראל כשהם עובדים בישראל, אז נציין את זה  גם בחוק וגם במעמד ההצטרפות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

למה אנחנו צריכים להיות שונים מאחרים שנותנים פטור?

בבנק העולמי לא נותנים פטור. יש אמנות בבנקים שבהן מלכתחילה הפטור לא חל על אזרחי המדינה. גם היום יש עובדים של בנקים בינלאומיים שעובדים בתוך ישראל ומשלמים מס הכנסה או מסים אחרים. יש בנקים אחרים שבהם יש פטור לעובדים אם הם אזרחים. פה נתנו לנו את אפשרות הבחירה, כשהמגמה הייתה שיהיה שוויון בין עובד שהוא עובד של הבנק או של חברה ישראלית לבין אזרח שנמצא בישראל והוא עובד של הבנק. כל זמן שהוא בישראל הוא יצטרך לשלם את מס ההכנסה.


**שלומית ארליך:**

האם יש שוויון ביחס לזירה הבינלאומית?

כל אדם שפועל בישראל, בין אם הוא אזרח ובין אם הוא לא, חייב במס בישראל. החריג לכלל זה במקרה של בנקים בינלאומיים או של גופים בינלאומיים אחרים שמקבלים פטורים מכל המסים וגם העובדים שלהם מקבלים פטורים מהמסים על העבודה, כשאחת הסיבות זה לאפשר מעבר של עובדים זרים בין מדינות בלי שהם יספגו מורכבות מיסויית במדינה שזרה להם. אזרח אמריקאי שעובד בישראל בבנק הזה ימוסה בארצות הברית ולא בישראל. באזרח ישראלי הרציונל הזה לא מתקיים, כי אם אני פוטר אזרח ישראלי מתשלום מיסים בישראל על עבודה שלו בבנק, אז הוא לא ישלם מסים בשום מקום אחר בעולם.


**שלומית ארליך:**

איך זה שונה ביחס לחוק אמנת הבנק האסייני להשקעות בתשתיות?

בבנק האסייני, במו"מ של ההסכם עצמו, נכנס גם הרכיב הזה של פטור לכל העובדים, כאשר הנושא של עובדים ישראלים נכנס גם שם כרכיב. לא הייתי במו"מ הזה, אני לא יודע מה היו השיקולים, אבל אני מניח שההנחה הייתה שלא יהיו פה השקעות של הבנק ולא יהיו פה עובדים.

בסוף מדובר על עניין של מדיניות אם רוצים למסות או לא. אנחנו דווקא ראינו פה עניין שוויוני בין האזרח הישראלי לבין מי שצריך להיות ממוסה לפי החוק הישראלי. ככל שהאמנה מאפשרת זאת, כפי שהציגו פה, מבחינתנו זה מקובל.


**שלומית ארליך:**

בסעיף 5 נכתוב כך: שר האוצר ידווח לוועדת הכספים של הכנסת, אחת לשנה, על פעילותו של הבנק והשקעותיו.

ביצוע		6.	שר האוצר ממונה על ביצוע חוק זה, והוא רשאי, באישור
ותקנות			ועדת הכספים של הכנסת, להתקין תקנות בכל הנוגע
לביצוען של הוראות אמנת הבנק ולמילוי התחייבויותיה
של המדינה על פיהן.


**שלומית ארליך:**

בפעמים הקודמות שאלנו למה כל העניין של החסינויות לא מגיע בתוך החקיקה. אתם הפעם עשיתם את זה אחרת.

נכון. בפעם שעברה ציינו שיש שיקולים לכאן ולכאן. ענייני החסינויות, כמו שאנחנו נראה, אלה דברים מאוד מדוקדקים שמתאימים לחקיקה משנית, פחות לחקיקה ראשית. במקרה הנוכחי, החלטנו שזה יהיה יותר יעיל שנבוא בחבילה אחת כך שזה יהיה יותר שקוף ושמי שמסתכל על החוק כבר ידע על מה הוא מדבר.

תוספת
(סעיף 4)
אמנת הבנק
פרק 8
מעמד, חסינויות, פטורים וזכויות יתר

סעיף 48		מטרת פרק זה

כדי לאפשר לבנק למלא ביעילות את ייעודו ולבצע את התפקידים
שעליהם הוא אמון, יוענקו לבנק המעמד, החסינויות, זכויות היתר
והפטורים המפורטים בפרק זה בשטחה של כל חברה.

סעיף 49		מעמד משפטי
לבנק תהיה אישיות משפטית מלאה, ובפרט, תהיה לו הכשרות
המשפטית המלאה:

סעיף 50		חסינות מפני הליכים שיפוטיים

במקרים הנובעים מתוך או הקשורים למימוש סמכויותיו ללוות
כסף, לערוב להתחייבויות, או לקנות ולמכור או לבטח מכירה
של ניירות ערך, ובמקרים כאמור ניתן להגיש תביעות נגד הבנק
בבית משפט בעל סמכות שיפוט בשטחה של מדינה שבה הבנק
מחזיק משרד ראשי או סניף, או שבה מינה סוכן לצורך קבלת
שירות או הודעה על הליך, או הנפיק או ביטח ניירות ערך.

ידי חברה כלשהי, או על ידי כל סוכנות או גוף של חברה, או
על ידי כל ישות משפטית או אדם הפועלים במישרין או בעקיפין
למען חברה או סוכנות או גוף של חברה או שנצמחת להם תביעה
מכל סוכנות או גוף של חברה; החברות יפנו להליכים מיוחדים
ליישוב מחלוקות בין הבנק לחברות בו ככל שייקבעו בהסכם
זה, בהוראות העזר ובתקנות הבנק, או בחוזים שהתקשרו בהם
עם הבנק.

מי הם מוחזקים, יהיו חסינים מפני כל צורה של תפיסה, עיקול
או הוצאה לפועל לפני מתן פסיקה סופית נגד הבנק.

סעיף 51		חסינות נכסים

רכוש ונכסים של הבנק, לא משנה היכן הם נמצאים ובידי מי
הם מוחזקים, יהיו חסינים מפני חיפוש, עיקול, החרמה,
הפקעה או כל צורה אחרת של תפיסה או עיקול באמצעות
הליך מנהלי או חקיקתי.

סעיף 52		חסינות ארכיבים

ארכיבי הבנק, וככלל, כל המסמכים השייכים לבנק או
המוחזקים ברשותו,  יהיו חסינים מפגיעה, ולא משנה
היכן הם נמצאים.

סעיף 53		חופש מהגבלות על נכסים

במידה הנדרשת למילוי ייעודו ותפקידיו של הבנק ביעילות,
ובכפוף להוראות הסכם זה, כל רכושו ונכסיו של הבנק יהיו
חופשיים מכל הגבלה, תקנה, פיקוח ודחיית פירעון חובות
מכל סוג שהוא.


**שלומית ארליך:**

מה המשמעויות של סעיף החסינויות?

הבנק הוא ארגון בינלאומי. יש דרישות מסוימות שקבועות באמנה שאנחנו מבקשים לאמץ בחקיקה, כמו שלבנק ולבעלי תפקידים בבנק יהיו חסינויות וזכויות יתר מסוימות. מה זה כולל?  לבנק עצמו זה חסינות מפני הליכים משפטיים, מה שאומר שלא ניתן לתבוע את הבנק בבית משפט בישראל אלא אם מדובר בתביעה שקשורה ספציפית לפעילות העסקית של הבנק. אם יש חברה ישראלית שמעורבת בפרויקט במימון הבנק באיזו שהיא מדינה אסייתית ויש סכסוך כלכלי כלשהו, על זה אפשר יהיה לתבוע את הבנק, אבל בכל מקרה אחר לא ניתן יהיה לתבוע את הבנק. אם לישראל יש סכסוך עם הבנק, אז את זה פותרים או בהידברות באמצעים דיפלומטיים מול הבנק או בבוררות.

גם לגבי הנכסים והארכיבים של הבנק יש חסינות. אם לבנק יש פה כסף או נכסים אחרים, כמו רכבים או משרדים, מה שלא צפוי להיות כי לבנק אין פעילות בישראל, הוא פועל באסיה, אז גם להם תהיה חסינות, אי אפשר יהיה לפגוע בהם, אי אפשר יהיה לתפוס אותם, אי אפשר יהיה לעשות איזו שהיא חקיקה שמפקיעה אותם.

גם לעובדים של הבנק יש חסינות, רק שהחסינות הזאת היא לגבי דברים שהם עשו במסגרת תפקידם. אם יש נציג של הבנק שמגיע לפה לכנס או מגיע כדי לחתום עסקה עם חברה ישראלית, תהיה לו חסינות לגבי דברים שהוא עושה במסגרת תפקידו. אם הוא אומר איזה משהו כפקיד, אי אפשר יהיה לתבוע אותו על לשון הרע, אבל אם למשל הוא נוסע בכביש ועושה תאונת דרכים, זה לא ייכלל במסגרת החסינות שלו.

סעיף 54		זכות יתר לתקשורת

כל חברה תעניק לתקשורת הרשמית של הבנק יחס זהה לזה שהיא
מעניקה לתקשורת הרשמית של כל חברה אחרת.

סעיף 55		חסינות וזכויות יתר של סגל הבנק

כל הנגידים, הדירקטורים, חליפיהם, נושאי המשרה ועובדי הבנק,
לרבות מומחים המבצעים משימות בעבור הבנק –

במסגרת מילוי תפקידם הרשמי, למעט כאשר הבנק ויתר על
חסינות זו;

מפני הגבלות הגירה, דרישות רישום זרים וחובות שירות לאומי,
ואותן הקלות בנוגע לתקנות מטבע חוץ שהחברות מעניקות
לנציגים, לנושאי משרה ולעובדים בדרג דומה, של חברות אחרות;
וכן

לנציגים, לפקידים ולעובדים בדרג בדומה, של חברות אחרות.

סעיף 56		פטור ממיסוי

פטורים מכל מיסוי ומכל מכס; כמו כן, הבנק יהיה פטור מכל
התחייבות לתשלום, ניכוי במקור או גבייה של כל מס או נכס.

שמשלם הבנק לדירקטורים, חליפיהם, נושאי משרה או עובדי
הבנק, לרבות מומחים המבצעים משימות בעבור הבנק, למעט
במקרה שחברה מפקידה עם מסמך האשרור, הקבלה או
האישור שלה הצהרה כי החברה כאמור שומרת לעצמה
וליחידות המשנה המדיניות שלה את הזכות למסות שכר
וגמול לפי העניין, שמשלם הבנק לאזרחים או לנתינים
של מדינה חברה כאמור.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

הפטור חל גם על אזרחים ישראלים?

הפטור ממיסוי עשוי היה לחול אלמלא המדינה הייתה הולכת להפקיד את ההצהרה. אנחנו הולכים להפקיד את ההצהרה, לכן בסעיף 4(ב) אנחנו קובעים מפורשות שהפטור ממיסוי לא יחול על אזרחי המדינה.

שהנפיק הבנק, כולל כל דיבידנד או ריבית עליהם, ולא משנה
מי מחזיק בהם באחד מאלה:

נייר ערך כאמור מונפקים על ידי הבנק; או

המקום או המטבע שבהם הוא מונפק, הוסב לתשלום
או שולם, או מיקומו של כל משרד או מקום עסק
שהבנק מחזיק.

(4)לא יוטל מס מכל סוג על כל התחייבות או נייר ערך שמבטח
הבנק, כולל כל דיבידנד או ריבית עליהם, ולא משנה מי מחזיק
בהם באחד מאלה:

נייר הערך כאמור מבוטחים על ידי הבנק; או

מיקומו של כל משרד או מקום עסק שהבנק מחזיק.

סעיף 57		יישום

כל חברה, בהתאם למערכת המשפט שלה, תנקוט במהרה כל
פעולה שתידרש כדי להכניס לתוקף בשטחה את ההוראות
המפורטות בפרק זה ותודיע לבנק בפירוט על הפעולה שנקטה.

סעיף 58		ויתור על חסינויות, פטורים וזכויות יתר

הבנק רשאי, לפי שיקול דעתו, לוותר על כל אחד מזכויות היתר,
החסינויות והפטורים הניתנים לפי פרק זה בכל מקרה, באופן
ובתנאים הנראים לו מתאימים לטובת הבנק.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הצעת חוק אמנת הבנק האסייני לפיתוח, התשפ"ג-2023, עם התוספת שהיועצת המשפטית הכניסה פה, שאני מסכים לה, של דיווח לוועדה. מי בעד אישור הצעת החוק, ירים את ידו? מי נגד, מי נמנע?


### הצבעה
| הצעת החוק אושרה. |


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מברך אתכם. שיהיו ימים יותר שקטים. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:55.**