# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 74**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום רביעי, א' באב התשפ"ג (19 ביולי 2023), שעה 19:30**


## פעילות ועדות הכנסת בפגרת הקיץ התשפ"ג/התשפ"ד-2023


נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
זאב אלקין
בועז טופורובסקי

מוזמנים:
מזכיר הכנסת דן מרזוק
היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק

ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן

מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון

רישום פרלמנטרי:
אתי בן-שמחון

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## פעילות ועדות הכנסת בפגרת הקיץ התשפ"ג/התשפ"ד-2023



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מתכבד לפתוח את ועדת הכנסת, ולא בפעם האחרונה היום. על סדר-היום: החלטת ועדת הכנסת בדבר פעילות ועדות הכנסת בפגרת הקיץ  התשפ"ג/התשפ"ד 2023.


**ארבל אסטרחן: (המשך)**

האמת שזה מבוסס גם על דברים שהיו בשנים קודמות בפגרות קיץ שונות. ההצעה היא שכל ועדה תוכל לשבת עד שש פעמים.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

רשום ישיבות, זה ימים. זאת אומרת, ביום אחד יכולות להיות מספר ישיבות.


**ארבל אסטרחן:**

כן.


**שגית אפיק:**

ישיבה היא יום שלם שאפשר להכניס בה מספר נושאים. זה תמיד היה כך, זה מנוסח בדומה להחלטות קודמות, ולכן, השארנו את אותו נוסח, אבל זה ברור שזה ימים. ככה נהגנו, ככה פירשנו.


**ארבל אסטרחן:**

יש החלטות שכתבנו שמשך הישיבה לא יעלה על המקובל. ברור שזה יכול להיות כמה נושאים בישיבה, זה תמיד היה כך. מובהר גם שש ישיבות זה כל ועדה, וועדה משותפת, וועדת משנה בנפרד.


**שגית אפיק:**

בסדר. ככה זה גם היה תמיד. כשנקבעה מגבלה – כן, זה לא היה כתוב. אבל זאת הפרשנות שאנחנו נתנו. זה בדיוק אותו דבר כמו בפעמים קודמות.


**ארבל אסטרחן:**

יש שני חריגים למספר הזה. ועדת הכנסת אם זה דיונים, לא רק דיונים שלה בתוכן שלה, אז היא גם מוגבלת בשש. אבל אם יש לה דברים שקשורים לוועדות אחרות כמו מיזוגים, פטור מחובת הנחה, חילופי חברים וכו', דברים כאלה שהמליאה או ועדות אחרות תלויות בה, לא תהיה מגבלה. וועדת החינוך תוכל לשבת שבע פעמים בגלל פתיחת הלימודים שיוצאת בפגרה, ומובהר גם שסיורים כמו ישיבת ועדה.


**שגית אפיק:**

כספים בשנים האחרונות כבר לא הוכנסה להחלטות האלה, וועדת חוץ וביטחון המשיכה להיות ברוב ההחלטות. אבל הפעם הבנו מהם שהם לא זקוקים ליותר משש ישיבות.


**ארבל אסטרחן:**

בסעיף 5 כתוב שהתקנון קובע שיו"ר הכנסת יכול לאפשר ישיבות נוספות, אומנם זה רק במקרים מיוחדים, ואז בעצם זה יכול לגבור על כל מה שכרוך בזה.

שש ישיבות לכל ועדה, ולכל ועדת משנה, ולכל ועדה משותפת. הודעה מראש, גם כן זה מקובל. ארבעה ימים מראש, ומצויין כאן שלא יכללו את יום ההזמנה, אבל כן את יום הישיבה. וכמובן, אם יש באמצע שישי שבת וכו'. אם יש מליאה – אז שלושה ימים מראש. אם רוצים להוסיף נושאים לסדר-היום, גם כן, ארבעה או שלושה ימים מראש. אי אפשר להתלבש על ישיבה קיימת ולהוסיף. מספר הימים לא יחול כאשר ועדת הכנסת דנה, כמו שציינתי קודם. יו"ר הכנסת אמרנו. ויש חופשה מרוכזת לעובדי הכנסת מה-17 באוגוסט עד ה-3 בספטמבר. בתקופה הזאת לא יהיו ישיבות ועדות. אם ועדת החינוך תצטרך לעשות ישיבה או סיור בקשר לפתיחת שנת הלימודים – אז המגבלה הזאת לא תחול עליה. וגם יו"ר הכנסת יש לו סמכות להתיר באופן חריג בתקופה הזאת ישיבות. וגם אם הוא יתיר, זה עדיין יבוא בתוך המניין של השש ישיבות.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

עוד הערות? אם כך, מי בעד?


### הצבעה
| בעד – רוב |
| אושר פה אחד |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך, אושר פה אחד.

תודה רבה לכולם. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 19:36.**
