# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 98**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שני, כ"ט בחשון התשפ"ד (13 בנובמבר 2023), שעה 10:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
מתן כהנא
משה סעדה
צביקה פוגל
אריאל קלנר
שמחה רוטמן
חברי הכנסת:
וואליד טאהא
ישראל אייכלר – יו"ר ועדת העבודה והרווחה
ואליד אלהואשלה
מירב בן ארי
מוזמנים:
מזכיר הכנסת דן מרזוק
אפרת ריץ – רשות המיסים
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
אתי אפלבוים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
<< נושא >> 1. ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע << נושא >>
<< הצח >> 2. הצעת חוק הארכת תקופות ודחיית מועדים (הוראת שעה – חרבות ברזל) (החלטות מינהליות ופעולות כלפי רשות ציבורית, אומנה לילדים, תקופות כהונה, תאגידים, בתי דין מינהליים ותכנון ובנייה), התשפ"ד-2023 - הארכת תקופות ודחיית מועדים לפי חוק אומנה לילדים << הצח >>
<< הצח >> 3. הצעת חוק הארכת תקופות ודחיית מועדים (הוראת שעה – חרבות ברזל) (הליכי מס ומענקי סיוע), התשפ"ד-2023 << הצח >>

## סדר היום
- 1. ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע
- 1. ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני פותח את ישיבת ועדת הכנסת. יום שני כט' בחשון, תשפ"ד, 13 בנובמבר 2023. סעיף ראשון: בקשת יו"ר ועדת העבודה והרווחה להקדמת הדיון בהצעת חוק הארכת תקופות ודחיית מועדים (הוראת שעה – חרבות ברזל), החלטות מנהליות ופעולות כלפי רשות ציבורית, אומנה לילדים, תקופות כהונה, תאגידים, בתי דין מינהליים ותכנון ובנייה), התשפ"ד-2023 – הארכת תקופות ודחיית מועדים לפי חוק אומנה לילדים, מ/1/673 לפני הקריאה השנייה והשלישית.

בבקשה, יו"ר הוועדה.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

כבוד היושב-ראש, חבר הכנסת אופיר כץ, המזכיר וכולם. אני בא עכשיו מדיון שהיה היום בוועדה שלי. ועדת חוקה עשתה פיצול בנושא האומנה, ששייך לוועדת העבודה והרווחה. רצינו לוודא שחלילה לא תהיה עריצות או עצלות של פקידי סעד שיאריכו בשם המלחמה את הדבר הזה. דרשנו ששופט יראה את זה. זאת אומרת, גם אם רוצים להאריך לעוד שלושה חודשים, ששופט יראה האם צריך שלושה חודשים או שבועיים, או כמה זמן שיצטרכו. אפשרנו לבית המשפט להאריך לעוד שלושה חודשים.

אני מבקש לפטור כדי שיוכלו להצביע בקריאה שנייה ושלישית.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך, מי בעד מתן הפטור לפני הקריאה והשלישית?

### הצבעה

### הצבעה
| מתן הפטור בקריאה שנייה ושלישית התקבל. |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד.

עוברים לסעיף 2: בקשת הממשלה להקדמת הדיון בהצעת חוק הארכת תקופה והארכת מועדים (הוראת שעה – חרבות ברזל) (הליכי מס ומענקי סיוע) התשפ"ד-2023, מ/1677/1 בכל הקריאות.

מי מציג? אפרת תדליקי את המיקרופון ואת המצלמה אצלך.

נעבור לסעיף 3 בינתיים: ישיבות מליאת הכנסת בימי שלישי בשבוע, הארכת תוקף החלטת ועדה. היתה בקשה של יושב-ראש הכנסת לתת את הפטור. בוועדה אמרנו שנעשה את זה כל שבועיים. היום דנו בזה גם בנשיאות. בנשיאות, לפחות, היתה תמימות דעים שכן להמשיך ולהאריך את זה בעוד שבועיים.

יש לך משהו אחר להגיד, מירב?

**מירב בן ארי (יש עתיד):**

לא. בעיקרון קיימנו ישיבה של ראשי האופוזיציה. בעיקרון אנחנו בעד להמשיך בעוד שבועיים. אפרת רק רצתה לבדוק שוב אבל בעיקרון כולם בעד.


**ארבל אסטרחן:**

רוצים שזה יהיה פעמיים או שלוש?


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

כל שבועיים.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

כל שבועיים נביא את זה.


**ארבל אסטרחן:**

היום ובשבוע הבא.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

נכון, מחר ובשבוע הבא.

אם כך, מי בעד?


### הצבעה
**תוצאה:** הבקשה לא לקיים ישיבות מליאה בימי שלישי בשבועיים הקרובים התקבלה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר.

אני חוזר לסעיף 2, בקשת הממשלה להקדמת הדיון.

אפרת מרשות המיסים, בבקשה.


**אפרת ריץ:**

אנחנו מדברים על חוק הארכת תקופות ודחיית מועדים בהליכי מס. החוק הזה נועד לתת עוד שהות של שלושה חודשים לביצוע פעולות שהמועד לסיומן הוא בתקופה הזאת הבעייתית, התקופה הקובעת כפי שאנחנו מכנים אותה. פעולות שהתקופה שלהן נגמרת בתקופה הזאת יוארכו בשלושה חודשים קדימה. אנחנו מביעים את זה לוועדה לאישור, לקצר את התקופות כדי לתת איזו ודאות בעניין הזה.

מדובר בחוק שהוא גם עבור הנישומים האזרחים וגם עבור הפעולות שמבצעת הרשות. בעצם אנחנו רוצים לתת איזו ודאות בהקשר הזה של התקופות המוארכות. יש גם שומות שמתיישנות, יש גם השגות שצריך להגיש, הודעות שונות שצריך להגיש לרשות. על כל הדבר הזה אנחנו נותנים דחייה לשלושה חודשים.

זה מודל שהיה קיים גם בתקופת הקורונה, שגם היתה תקופה בעייתית מבחינת ביצוע פעולות. על פי אותו מודל, אנחנו מביאים עכשיו את הצעת החוק הזאת.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

תודה, תישארי איתנו.

יש שאלות למישהו?


**ואליד אלהואשלה (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

שלום אפרת. אני רוצה לנצל את ההזדמנות כשאת פה. שלחתי מכתב לרשות המיסים על אנשים שהבתים שלהם נפגעו בצורה ישירה כתוצאה מנפילת טילים. שלחתי מכתב לרשות המיסים. אני אשמח שתתערבו בנושא, לתת תשובות לאנשים שגרים בכפרים הבלתי מוכרים, שלא נמצאים תחת מועצה מוניציפאלית. אנחנו דורשים שהאנשים האלה יקבלו התייחסות מרשות המיסים. תודה.


**אפרת ריץ**

אני אעביר הלאה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

תודה.

אם כך, מי בעד הבקשה בכל הקריאות?


### הצבעה
הבקשה להקדמת הדיון אושרה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד.

תודה, הישיבה נעולה.

---

****

---

****

---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:25.**
