# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 53**
**מישיבת ועדת החוץ והביטחון**
**יום שלישי, ט"ו בתמוז התשפ"ג (04 ביולי 2023), שעה 11:30**


## צו הסכמים קיבוציים (הארכת תחולתו של פטור לגבי עובדים מסוימים), התשפ"ג-2023 –      חלק ראשון – דיון לא חסוי.


נכחו:
חברי הוועדה:
יולי יואל אדלשטיין – היו"ר
בועז ביסמוט
רם בן ברק
שרון ניר
לימור סון הר מלך

מוזמנים:

ת' 		    -     הלשכה המשפטית, משרד ראש הממשלה

ייעוץ משפטי:
עידו בן יצחק

מנהל הוועדה:
אסף פרידמן

רישום פרלמנטרי:
סיגל גורדון

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## צו הסכמים קיבוציים (הארכת תחולתו של פטור לגבי עובדים מסוימים), התשפ"ג-2023



**יו"ר — היו"ר יולי יואל אדלשטיין:**

צוהריים טובים לכולם, אני מבקש להתנצל בפני המוזמנים על העיכוב, התקבל במסגרת כל מיני הסכמות מוזרות בכנסת, שהדיונים בוועדות לא יתחילו לפני השעה 11:30, אז אתכם הסליחה. אנחנו דנים בנושא: צו הסכמים קיבוציים (הארכת תחולתו של פטור לגבי עובדים מסוימים), התשפ"ג-2023. אתה רוצה להציג את הנושא או מישהו מהמוזמנים, משרד העבודה? חברים, אני אומר מראש, הדיון כרגע פתוח, משודר, אבל אם יהיו סוגיות שתרצו להתייחס אליהן בדלתיים סגורות, קיימת גם אפשרות כזאת, רק תודיעו לנו מראש. בבקשה.

עו"ד דקלה חורש, משרד העבודה. בעצם, חוק הסכמים קיבוציים מסדיר בסעיפים 33ח' עד 33 ט"ז את הזכות של עובדים לפעילות וחברות בארגון עובדים, והגנות שניתנות להם ואפשרות להיכנס למקום עבודה, איסור פגיעה בעובדים בעקבות החברות. סעיף 33 ט"ז לחוק בעצם קובע אי תחולה של הסעיפים האלה על מי שחל עליו איסור התארגנות לפי חוק. מכוח הוראת מעבר אנחנו בעצם מחריגים את עובדי משרד ראש הממשלה, מדי שנה, וגם השנה, בעקבות פניות משרד רה"מ אלינו, אנחנו מבקשים להחריג אותם מההוראות של ההתארגנות לשנה נוספת.


**יו"ר — היו"ר יולי יואל אדלשטיין:**

תודה. משרד ראש הממשלה, מישהו רוצה להתייחס?

**ת':**

אני אתייחס ואומר, בעקבות דיונים שהתקיימו פה בשנים עברו, התבקשנו על ידי הוועדה להציג את המנגנון לטיפול בעובדים, מצד אחד. ומצד שני, לנסות ולהסדיר בתהליך חקיקה ארוך טווח את הפטור ולא להגיע לכאן מדי שנה. אז לעניין הזה אנחנו רק מעדכנים, שיש עבודה משותפת יחד עם משרד המשפטים ומשרד העבודה כדי לקבע את הפטור הזה בצורה קבועה. ודבר נוסף, אנחנו נרצה להשמיע את המנגנון של הטיפול בעובדים, יש כאן גם גורמים ממשאבי אנוש וגם מבקר הפנים של המשרד כדי להציג בפני חברי הוועדה את האופן שבו אנחנו מטפלים בעובדים שלנו. ולעניין הזה נרצה להרחיב, אנחנו נצטרך את הדלתיים הסגורות.


**יו"ר — היו"ר יולי יואל אדלשטיין:**

תודה. אתה רוצה להציג את השתלשלות העניינים בוועדה הזאת?


**עידו בן יצחק:**

כן. החוק הזה הוא חוק מ-2001, שקבע את ההוראות לגבי ועדי עובדים והחריג גופים שונים. לאורך השנים, בשלב די מוקדם, נחקק חוק השב"כ, שהסדיר את הנושא הזה לגבי השב"כ. לאחר מכן, תוקנה פקודת בתי הסוהר והסדירה את הנושא הזה לגבי סוהרים. בצבא ובמשטרה מלכתחילה היה איסור התארגנות ובעצם הגוף היחיד שנותר, הוא כבר 20 שנה שאנחנו מדי שנה מתבקשים להאריך את ההסדר לגביו, הוא המוסד. אכן בדיונים שהיו בשנים קודמות, הוועדה ביקשה שני דברים. האחד, לראות איך מסדירים את הנושא הזה בצורה אחרת כי כל שנה אנחנו מאריכים את זה ולא נראה שיהיה שינוי בתפיסה בהיבט הזה. גם הוגשה הצעת חוק פרטית בכנסת העשרים, שביקשה להעביר את זה לאחת לשלוש שנים. מעבר לזה, עלו כל מיני שאלות, איך בכל זאת נותנים מענה לעובדים, אם לחלק מהגופים שהזכרתי, הצבא, משטרה ושב"ס, כחלופה לאיסור התארגנות, נקבע לצד זה מוסד של נציב קבילות, שמאפשר לעובדים או למשרתים במקרה הזה, לפנות, כאשר יש להם בעיות מול המערכת. עד לפני חודשיים דנו בסוגיה של פנסיית הגישור ושמענו על בעיות שהיו בעבר מול משרד האוצר, סביב אי יישום הסכמים. לא הייתה בקשה של המוסד עצמו שעוסק בזה, אבל אין לעובדים את הגוף היציג שיכול לסייע להם. לכן, גם חבר הכנסת רם בן ברק, שהיה יושב-ראש הוועדה, ביקש לבחון את האפשרות להקים גורם ייעודי לנושא הזה בארגון.


**יו"ר — היו"ר יולי יואל אדלשטיין:**

רם, אתה רוצה להתייחס? כי אתה ניהלת כמה דיונים בנושא.


**רם בן ברק (יש עתיד):**

אני מבין את ההיגיון שלא לאפשר התארגנות של עובדים בארגונים מהסוג הזה. אבל מצד שני, אתה רואה את ההתנהלות שהייתה בשנתיים שלוש האחרונות, אל מול הסכמי פנסיית הגישור וההסכמים הקיבוציים, אתה רואה שאינטרסים של ההנהלה אל מול האוצר באים לפעמים על חשבון העובדים והדבר הזה הוא בעייתי, הוא בעייתי מאוד. בדיון האחרון שהתקיים פה, ביקשנו להתייחס לזה.


**יו"ר — היו"ר יולי יואל אדלשטיין:**

אם אני מסכם בשלב זה – תיכף אנחנו נעבור לדיון חסוי - עמדת הוועדה היא לא כל כך שונה מהעמדה שהוצגה לנו, אנחנו גם בעד הסדר ארוך טווח, רצוי בחקיקה, אבל בתנאי שיהיו תשובות מספקות לאיך העובדים יוכלו להעלות את הסוגיות מול גורם כלשהו, שהוא גורם בלתי תלוי, עד כמה שאפשר, ולא חלק מהנהלת הארגון. אז אבקש לעצור כאן את הדיון המשודר ונמשיך לדיון החסוי. אתם מוזמנים להישאר במקום, נוציא את עגלת השידור ונמשיך בדיון.


> ⏸ (הישיבה נפסקה בשעה 11:41 ונתחדשה בשעה 11:45 להמשך דיון חסוי.)
