# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 158**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום שני, ט"ז בסיון התשפ"ג (5 ביוני 2023), שעה 13:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה גפני – היו"ר
ינון אזולאי
אימאן ח'טיב יאסין
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
תמר בנתורה
מנהל הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- הצעת הארכת מועדים לפי חוק מימון מפלגות, התשל"ג-1973


## הצעת הארכת מועדים לפי חוק מימון מפלגות, התשל"ג-1973



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אנחנו עוסקים בהארכת מועדים לפי חוק מימון מפלגות. יש בקשה לדיון מחדש. אני מבקש להצביע על הבקשה לדיון מחדש. מי בעד אישור הבקשה לדיון מחדש, מי נגד, מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אנחנו מחדשים את הדיון. יש בקשה של סיעות חד"ש, תע"ל, רע"מ ובל"ד להארכת המועדים להגשת דוחות כספיים למבקר המדינה. נציג מבקר המדינה, בקשה.

מבקר המדינה הוציא לאדוני מכתב ב-1 ביוני בו הוא הביע את הסכמתו לדחיית המועדים עד ה-30 ביוני. הנימוקים לזה היו בין היתר בשל סמיכות תקופת הביקורת על חשבונותיהן לחודש הרמדאן וחג עיד אל פיטר ובשל המורכבות הנובעת מאורך התקופה השוטפת. המבקר חשב שחודש זה בהחלט זמן סביר, לכן הוא נענה לבקשה במקרה הנדון.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

זה לא משנה בדוחות שהוא מגיש, זה משנה רק לגבי המפלגות האלו שביקשו את הדחייה, נכון?

כן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

והמבקר מאשר את זה?

כן.

**תמר בנתורה:**

מי כבר הגיש דוחות?

מסרו לי שרע"מ הגישו את הדוחות למרות שהם ביקשו את זה.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

נעם גם הגישו.

נכון, גם נעם הגישו. השאר טרם הגישו. אני מקווה מאוד שהם יגישו בזמן כפי שהם ביקשו.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

חסר לי בדיון את התנועה לאיכות השלטון.


**תמר בנתורה:**

החלטה בדבר הארכת מועדים לפי מימון מפלגות התשל"ג-1973. בהתאם לסעיף 10(ו) לחוק מימון מפלגות התשל"ג-1973, ובהסכמת מבקר המדינה, מחליטה ועדת הכספים של הכנסת כמפורט להלן: 1. להאריך עד יום י"א בסיון התשפ"ג (31 במאי 2023) את מועד מסירת החשבונות לתקופת הבחירות לכנסת ה-25 ואת מועד מסירת החשבונות השוטפים לתקופה המתחילה ביום י"ט בניסן התשפ"א (1 באפריל 2021) והמסתיימת ביום ו' בכסלו התשפ"ג (30 בנובמבר 2022) של מפלגת לזוז נעם בראשות אבי מעוז. 2. להאריך עד י"א בתמוז התשפ"ג (30 ביוני 2023) את מועד מסירת החשבונות לתקופת הבחירות לכנסת ה-25 ואת מועד מסירת החשבונות השוטפים לתקופה המתחילה ביום י"ט בניסן התשפ"א (1 באפריל 2021) והמסתיימת ביום ו' בכסלו התשפ"ג (30 בנובמבר 2022) של מפלגת אלג'מוע אלווטני אלדימוקרטי –בל"ד, מפלגת התנועה הערבית להתחדשות והמפלגה הקומוניסטית הישראלית –חד"ש-תע"ל ומפלגת רשימת האיחוד הערבי – רע"מ.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מי בעד אישור הבקשה, מי נגד, מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |

**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הבקשה אושרה. אני מודה למבקר המדינה ומודה לכם, תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:20.**
