# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 60**
**מישיבת ועדת החוץ והביטחון**
**יום שני, כ"ח בתמוז התשפ"ג (17 ביולי 2023), שעה 11:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
בועז ביסמוט – מ"מ היו"ר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
עידו בן יצחק
מנהל הוועדה:
אסף פרידמן
רישום פרלמנטרי:
ליאור ידידיה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי -דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק שירות לאומי-אזרחי (תיקון מס' 5), התשפ"ג-2023,  מ/1640



**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

שלום לכולם. אנחנו כאן, היום, בישיבה של ועדת החוץ והביטחון. הנושא הוא הצעת חוק שירות לאומי-אזרחי (תיקון מס' 5), התשפ"ג–2023. אנחנו כאן בהכנה לקריאה שנייה ושלישית. יציג לנו את הצעת החוק מר ראובן פינסקי, מנכ"ל הרשות לשירות הלאומי-אזרחי. בבקשה, זכות הדיבור שלך.

בוקר טוב, אדוני. תודה. בשירות האזרחי, באופן כללי, יש היום למעלה מ-18,000 משרתות ומשרתים, מכל העדות ומכל חלקי הארץ. רוב מוחלט של השירות מוסדר בחוק שירות אזרחי, שמסדיר שכל מי שיש לו פטור, או לא נקרא לגיוס – יכול לשרת. אנחנו מדברים היום על הגברים החרדים, שחוק שירות לאומי-אזרחי 2014 נוגע אליהם.

בשנים האחרונות אנחנו התחלנו מסלולים מאוד משמעותיים של שירות מוטה תעסוקה, בתוך הגופים הביטחוניים, בתוך משרדי הממשלה ועוד. אנחנו רואים היענות, ברוך השם. למרות שהרבה אנשים מחכים, יושבים על הגדר, כדי לראות מה יקרה עם חוק הגיוס הגדול – אנחנו רואים היענות גדלה והולכת למסלולים שלנו לשירות האזרחי.

משפקע חוק הגיוס – פקעה היכולת שלנו גם לצרף גברים חרדים לשירות האזרחי. לאחר שיח, גם עם צה"ל וגם עם משרד הביטחון, השרה שלנו; הממשלה, בעצם, מביאה לפה את הצעת החוק, שאומרת: אנחנו משמרים את המצב הקיים; מה שהיה עכשיו – הוא מה שיהיה.

התיקונים הנדרשים, בעצם, זה שער כניסה אלינו; כי אם אין את חוק הגיוס – אי אפשר להפנות אלינו משרתים, ושער יציאה; שמי ששירת אצלנו, שנתיים או שלוש, לפי המסלולים שנקבעו בחוק – יקבל גם את הפטור ביציאה, וזהו גם שער היציאה.

חשוב לומר: אין לנו שום כוונה לשנות אף דבר בשלב הזה. כשיהיה הדיון הרחוק, הגדול – נדון על דברים. היינו פה, בוועדה, בסדרה של דיונים. יש עוד דברים שאנחנו בהחלט רוצים לשנות. לא עכשיו; עכשיו – המטרה היא פשוט לשמר את המצב הקיים, ולכן כל אחד שירצה – אנחנו עדיין נקבל את האישור של צה"ל כדי שהוא יוכל לבוא אלינו; לא נשנה את הסטטוס קוו בענייני עריקים, שפתאום יוכלו לבוא וכו'; אנחנו נתבסס על הדבר הקיים. פשוט במקום הפניה – יגיעו אלינו ואנחנו נקבל אישור מצה"ל.

בעצם, עשינו את ההתאמות הנדרשות בחקיקה בשביל שנוכל להמשיך את המצב הקיים, ולא נגענו בסוגיות הליבה, שהן גיל הגיוס, ועוד סוגיות בהקשר הזה. אני מבקש מיואב ארבל, היועץ המשפטי שלנו, להמשיך את הדברים, אם זה בסדר.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

בבקשה. למעשה, אם הבנתי נכון, אתה לא משנה פה סדרי עולם; אתה מאפשר התנהלות - - -

מאפשר המשך מצב קיים, שהיה עד עכשיו. שינוי סדרי עולם – נבוא בחוק הגיוס, ועוד יהיו פה דיונים מעניינים וקולניים, כנראה.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

אתה אופטימי.


**עידו בן יצחק:**

ריאלי, גם, במקרה הזה.

בוקר טוב. אני אוסיף כמה מילים, רק כדי להפנות את תשומת הלב של הוועדה: סעיף 36(א) לחוק הנוכחי קובע שהחוק יפקע ב-30 ליוני – שזה לפני כשבועיים, משהו כזה – וסעיף קטן (ב) של הסעיף הזה קובע שמי שנמצא בתוך השירות כשהחוק פוקע – יכול להמשיך. לכן, בעצם, כל החבר'ה שנמצאים בתוך השירות היום – יכולים להמשיך.

מה שאנחנו מבקשים לעשות פה היום זה לאפשר המשך קליטה של משרתים חדשים לתוך המסלול. זו הבקשה שלנו בתוך החוק הזה, והיא תחומה לשנה. זאת אומרת, אנחנו דוחים את הפקיעה של החוק בשנה, עד ה-30 ביוני 2024. כמו שאמר המנכ"ל – אנחנו מבקשים לשמר מצב קיים, ולא מעבר לזה, לעוד שנה, מתוך תקווה שלפי החלטה 682 של הממשלה, שהתקבלה לפני כשבועיים – עד אז יהיה מתווה חדש, שיסדיר את כל העניין של הגיוס של בני הישיבות, ובתוך זה גם את המסלול שלנו, עם כל החידושים.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

התוספת של הזמן היא חשובה. זה תחום בזמן; שנה. הדברים ברורים. אני בטוח שחברי הכנסת הרבים שנמצאים כאן יאפשרו לאורחים פה לדבר, ואפילו בהרחבה. זכות הדיבור שלכם. מי מעוניין לדבר כעת? משרד הביטחון?

שלום, עו"ד רותם קס. ההצעה מתואמת עם משרד הביטחון לחלוטין – גם עם צה"ל – בהיבטים המקצועיים.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

מצוין. אז בינתיים אני לא רואה שום בעיה. אין למישהו פה סייגים? מחלוקת? מישהו לא מסכים?

ליאור, היועצת המשפטית לחתומכ"א בצה"ל. בהמשך לדברים שנאמרו כאן, חשוב לי לחדד ולומר שהתנאים להפניה הם זהים לתנאים שקבועים היום בחוק הגיוס שפקע. כלומר, הכוונה היא לאוכלוסייה של אנשים שהיו בדחיית השירות באופן רציף, לפי הפרק שפקע; שמלאו להם 21 שנים – גם אם זה קרה אחרי פקיעת החוק; וכמובן שלבקשתם, ובאישור פוקד – יוכלו להיות מופנים לשירות לאומי אזרחי. זו הכוונה.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

מאה אחוז. תודה רבה. זכות הדיבור לעו"ד עידו בן יצחק, סגן היועצת המשפטית לוועדה.


**עידו בן יצחק:**

רק שאלה לראובן: כיום, כמה תלמידי ישיבות משרתים בשירות לאומי-אזרחי? ואם תוכל גם להתייחס – אמרת שיש מסלולים חדשים, וכיוצא בזאת; באילו סוגים של מקומות הם נמצאים, בעיקר? כי אני יודע שבעבר הייתה יותר הפנייה למקומות מסוג מסוים.

היום אנחנו עומדים על כ-1,306 מתנדבים. על פי ה-CRM שלנו – כולנו יודעים שמספרים, בהקשרים האלה, הם קודש הקודשים; זה מה שנמצא. מתוך זה, במסלול הביטחוני יש לנו כ-283; זה נמצא בגידול מתמיד, ברוך השם, ואנחנו גם מפנים לשם הרבה מאוד מהמשאבים. יחד עם האוצר – קיבענו גם לא לעלות בחברתי המפוצל, במספרים הקיימים, אלא לנסות ולהגיע כמה שיותר לביטחוני.

יש לנו עוד כ-193 שהופנו על ידי צה"ל. יושב ראש הוועדה אמר שאני אופטימי, אז ככזה, ברגע שהגיע משבר – עשינו קמפיין מאוד משמעותי: "הזדמנות אחרונה לקבל הפנייה מצה"ל לפני שהחוק פוקע". הצלחנו להביא בשערי הבקו"ם, בחודשיים, כמעט 300 חבר'ה. לצערי – זה מספר גדול אצלנו; היינו רוצים שזה ייחשב מספר מאוד קטן, אבל אם בשנה אנחנו מגייסים קצת יותר מ-400, אז 300 בחודשיים זה משמעותי.

בתוך הסיפור הזה, "מסלולי הפרמיום" – נקרא לזה כך – זו תכנית מעלות שלנו. החבר'ה באים אלינו למכינה, קודם כל, ומקבלים אנגלית, מתמטיקה ויישומי מחשב. אחרי זה הם מצטרפים לשירות ומקבלים הכשרה מקצועית – מנהלי רשתות; פיתוח תוכנה; QA ; עכשיו הכנסנו גם חוקרים כלכליים ויועצי בטיחות באש. בעצם, אלה תפקידים מאוד משמעותיים בשירות הביטחוני, ואז הם משרתים את כל השירות שלהם בתפקיד שאליו הם הוכשרו.

יש לנו כ-130 חבר'ה שמשרתים במסלול הזה; זהו מסלול יחסית חדש מאוד. כל המחזור הראשון, שכבר השתחרר, התקבל לשוק העבודה בשכר ממוצע, פחות או יותר, של 17,000 ₪.


**עידו בן יצחק:**

מה זה: "מסלול חדש"? מאיזו שנה?

הכנסנו אותו לפני קצת פחות משלוש שנים. אני נכנסתי לתפקידי לפני ארבע וחצי שנים. אחד הדברים שעשינו היה לייצר אסטרטגיה מאוד מותאמת לכל אחת מהאוכלוסיות – חוץ משוויון בנטל; כל מי שמשרת אצלי נושא בשוויון בנטל. אם בעיית המאקרו של מדינת ישראל היא שיעור ההשתתפות של גברים חרדים בשוק העבודה – אני יכול להשתמש בשירות האזרחי לטובת הדבר הזה, ולכן בנינו תכניות תעסוקתיות.

בהמשך, אנחנו מקווים שנגיע לפתוח מסלולים תעסוקתיים גם בתוך משרדי הממשלה. תפקידים שיש להם אופק תעסוקתי משמעותי, ושהם תורמים משמעותית בשירות הציבורי – יקבלו הכשרה מותאמת, כמובן, יתחייבו לשרת שנתיים ואחרי זה ייצאו לשוק העבודה כשהם כבר עם איזה שהוא ניסיון משמעותי, כשיש רווח למקום השירות, למשרת ולפריון העתידי מאותו משרת. אנחנו מושכים כל הזמן לכיוון הזה.

במסגרת הקמפיין של הימים האחרונים שעשינו – הצלחנו להוסיף עוד 50 תקנים באיחוד הצלה, במד"א ובמשטרה. אני מגיע עכשיו מאיזה שהוא האקתון שעושים כל גופי הביטחון – איך לייצר עוד סדרה של תפקידים חדשים. לא רק לגברים החרדים; יש שם גם תפקידים משמעותיים לגברים ערבים – עוזרי לוחמי אש בצפון, ועוד.

המגמה שלנו, וגם עיקר התקצוב שלנו – התקצוב הוא דיפרנציאלי למשרתים – היא לעודד, כולל את הגוף שמתפעל, שהתקצוב לא יהיה דיפרנציאלי בגין המסלולים הביטחוניים. אנחנו מושכים את העגלה לשם, ומקווים שנביא הרבה תוצאות, בהקשר הזה, בהמשך הדרך.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

שאלת גם לגבי הפיזור.

פיזור הגילאים או הגיאוגרפי?


**עידו בן יצחק:**

לא הגיאוגרפי. הוא התייחס לכך – 283 בביטחוניים; 130 במעלות.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

זה תואם את הציפיות שלך?

לא. אני רוצה לגדול מאוד במסלול התעסוקתי. אני רוצה לומר שנוצר שיח, בחברה החרדית, על כך שאפשר לעשות שירות משמעותי, להישאר חרדי ממש ולצאת לשוק העבודה עם צעד וחצי קדימה. אנחנו מאמינים שבשנים הקרובות יותר ויותר חבר'ה יבואו לזה. גם צה"ל פיתח תכניות כאלה, כמו קודקוד ואחרות, שהן מאוד משמעותיות בתחום הזה. אגב, תמיד המסלולים של צה"ל יהיו מתועדפים משמעותית על המסלולים שלנו – גם בהקשר של דמי התשמ"ש וגם בהקשר של ההכשרה שהם מקבלים.
אנחנו חושבים שבעבודה נכונה ובשיווק נכון – אבל רגוע; לא עצבני – בתוך החברה החרדית, אנחנו נוכל להפוך את הנרטיב מאיזו דרך קלה לפטור – לדרך משמעותית; לעשות שירות שהוא משמעותי לגוף שאני משרת בו ולעצמי, ולסייע להשתלב בשוק התעסוקה. אנחנו צריכים לגדול ולשנות דרמטית את האחוזים בין החברתי מפוצל למיניהם לבין המסלולים התעסוקתיים. חד משמעית – זה לא תואם את הציפיות שלי.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

עזוב מספרים; אתה מציג פה מגמה שהיא חיובית, וזה מבורך. זו הזדמנות גם לומר תודה לאגף התקציבים באוצר ולזרוע העבודה, שמגבים את זה, מסייעים ושמים הרבה תקציבים. זרוע העבודה מממנת את כל ההכשרות האלה. יש לנו פה קואליציית ממשלה טובה מאוד להקשר הזה.


**עידו בן יצחק:**

אוקיי, אז אני אקרא את הצעת החוק.

צריך לתקן, כך שבמקום הפניה  לחוק שירות ביטחון במקום שכבר לא קיים – אני מפנה להסדר החדש.

זהו, בעצם, ההסדר שמחליף ההפניה מחוץ שירות ביטחון.

זה, בעצם, מה שקורה אחרי שהוא משלים את השירות.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

מאה אחוז. תודה. אנחנו נצביע, בבקשה, ואני חושב שהקול שלי יהיה מאוד משמעותי. מי בעד?

הצבעה

אושר.


**יו"ר — היו"ר בועז ביסמוט:**

אושר פה אחד. תודה רבה, הישיבה ננעלה.

הישיבה ננעלה בשעה 11:16.