# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 5**
**מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה**
**יום שני, א' בשבט התשפ"ג (23 בינואר 2023), שעה 12:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מיקי לוי – היו"ר
חברי הכנסת:
אורית ברביבאי
יואב סגלוביץ'
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
תומר רוזנר
צוות הוועדה:
פלורינה הלמן לוין – מנהלת הוועדה
מיטל אליהו – סגנית מנהלת הוועדה
רישום פרלמנטרי:
אורי פנסירר
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- שיטור ואכיפת החוק בערים מעורבות באירועי "שומר החומות" - דוח ביקורת מיוחד


## שיטור ואכיפת החוק בערים מעורבות באירועי "שומר החומות" - דוח ביקורת מיוחד



**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

צוהריים טובים לכולם, אדוני ראש העיר, שניים או אחד? לא הגיעו ראשי ערים. תודה רבה למי שהגיע. מונח בפנינו אחד הדוחות המאוד-מאוד כבדים, המאוד-מאוד חמורים, המאוד-מאוד נרחבים שבמשרד מבקר המדינה עמלו עליו חודשים רבים. אני מבקש מראש החטיבה לומר כמה נקודות בקצרה כדי שניכנס לאווירה.

צוהריים טובים, אדוני היושב-ראש, מכובדי. מדובר בדוח ביקורת שהחליט מבקר המדינה לפרסם כדוח מיוחד בנושא של השיטור ואכיפת החוק בערים מעורבות באירועי שומר חומות ובעת שגרה. רק אציין שבמקביל לדוח, יצא דוח נוסף בתחום של שירותים מוניציפליים בערים מעורבות. שני הדוחות ביחד פורסמו כדוח מיוחד. לבקשת היושב-ראש, אומר בקצרה את התובנות המרכזיות שעלו במסגרת מטלת הביקורת הזו.

אפשר לדבר על חמש תובנות או נקודות מערכתיות שעומדות ביסוד הדוח הזה. נקודה ראשונה, הדוח עוסק ביכולת של משטרת ישראל לספק מענה לאיום הייחוס, אנחנו מדברים על מענה באירוע רב זירתי; זו שאלה יסודית מאוד שהיא לפתחה של משטרת ישראל, לפתחו של המשרד לביטחון פנים, ולפתחה של ממשלת ישראל. נקודה שנייה, היערכות למתן התראה מוקדמת על אירועים דומים בעתיד; הדוח כולל חלק מודיעיני נרחב – גם היא שאלה יסודית בהקשר הזה. נקודה שלישית, הדוח נוגע בבעיית המשאבים – פערים שעמם מתמודדת משטרת ישראל שבאו לידי ביטוי באירוע חירום חמור, וסוגיית השמיכה הקצרה, גם היא מועלית בדוח בפרטי פרטים על האופן שבו נערכה המשטרה והתמודדה עם האירועים. הדוח עוסק בנקודה רביעית – המענה המערכתי של שירות הביטחון הכללי ומשטרת ישראל להפרות סדר לאומניות ולפשיעה לאומנית בערים המעורבות. הממשק בין המשטרה לבין שירות הביטחון הכללי, זוהי נקודה רגישה, יש לה ממד חוקי ויש לה ממד מבצעי ומודיעיני. הנקודה החמישית, האחרונה, היא ההיערכות של משטרת ישראל לצבירת כוחות על בסיס מערך המילואים המשטרתי.

אלה חמש נקודות יסודיות שבסופו של הדוח מצא לנכון מבקר המדינה לכתוב על ראש הממשלה והשר לביטחון פנים, ובאמצעותם, ממשלת ישראל, המשטרה והשב"כ, לנקוט פעולות כדי להחזיר את תחושת הביטחון האישי לאזרחי המדינה, ובכלל זה, לתקן את הליקויים שעלו בביקורת זו. מרבית הליקויים נוגעים לחמשת הנקודות שפירטתי זה עתה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה, יובל. מכובדי כולם, חברת הכנסת ברביבאי, נציגי משטרת ישראל, לפחות אחד מכם היה פקוד שלי ואני מכיר אתכם היטב. אני רוצה להגיד כמה מילים בטרם פתיחת הדיון הזה.

לפני כשבועיים ביקשתי מלשכת השר להפנות הזמנה למפכ"ל משטרת ישראל ולמפקד משמר הגבול ולאנשים המתאימים שאמורים לבוא ולתת תשובות לגבי הדוח הזה. זה אחד הדוחות הכי חמורים שהוכן בשנה האחרונה. הדוח הונח על שולחנה של משטרת ישראל לפני כשנה, שמונה חודשים ליתר דיוק. שמונה חודשים הם מספיק זמן די והותר כדי להכין את עצמכם כדי לתת תשובות נאותות לעניין הזה. לבקשת המשרד לביטחון לאומי, דחיתי את הדוח הזה לשבוע הזה מלפני שבועיים כדי שתספיקו להתארגן. לצערי, השר לביטחון לאומי מונע מהמפכ"ל וממפקד משמר הגבול ומהאנשים או מהקצינים האמונים על הנושא הזה לבוא לוועדה. זהו זלזול בכנסת, זה זלזול בוועדת הביקורת. הפרדת הרשויות כנראה לא ברורה לא לשר ולא למפכ"ל. הכנסת היא הריבון שאמורה לפקח על העבודה של הרשות המבצעת – וזה לא מתבצע היום.

זהו דוח חמור. שמונה חודשים עברו מאז. זלזול בלתי נסבל של השר בכנסת. דיבורים בכנסת על הפרדת רשויות, כנסת כריבון, ובסוף, השר לביטחון לאומי, כנראה שלא מבין מהי הפרדת רשויות, אולי צריך להסביר לו.

פניתי גם ליושב-ראש הכנסת, אמיר אוחנה, ולצערי לא קיבלתי מענה. ביקשתי שיעביר בקשה נוספת, כי שמעתי בתקשורת שלא מתכוונים להגיע, כדי שמפקד משמר הגבול והמפכ"ל יגיעו לכאן. אי אפשר לקיים את הדיון הזה כשראש המערכת לא נמצא כאן. והשר לא דרוש לכאן, הוא לא היה השר כאשר האירועים היו. למיטב זכרוני אפילו, התבטא המפכ"ל בתקשורת ואמר: הפירומן הגיע ללוד והבעיר את השטח. ולכן אני אומר לכם, אין לי בעיה לוותר על השר. בצער, בכעס, אני לא יכול לקיים ישיבה מן הסוג הזה. הכנסת כריבון, כרשות שבאה ומבקרת את פעולות הממשלה, ראוי שתעשה בדיקה וביקורת רציניים לאותו דוח שמבקר המדינה עמל עליו כל כך קשה.

בצער ובכעס רב, אני סוגר את הדיון הזה. אני מתנצל בפני מי שהגיעו לכאן. אני אעביר הזמנה נוספת לעוד סדר גודל של חודש ימים כדי שיהיה למשטרת ישראל ולשר עשרה חודשים כדי להתארגן ולהשיב על הדוח הזה. הדוח הזה הונח לפני שמונה חודשים על שולחנם של המבוקרים. ואם בפעם הבאה המפכ"ל ומפקד משמר הגבול לא יואילו להגיע, אשקול להוציא – כפי שהחוק מאפשר לי – צו הבאה.

ישיבה זו נעולה. תודה.

---

****

---

****

---

**הישיבה ננעלה בשעה 12:09.**
