# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 310**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום שני, י"ט בשבט התשפ"ד (29 בינואר 2024), שעה 12:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יצחק קרויזר – מ"מ היו"ר
ולדימיר בליאק
חמד עמאר
אלון שוסטר
חברי הכנסת:
מטי צרפתי הרכבי
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
שלומית ארליך
עופרי נודל
מנהל הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
הדס צנוירט
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- הצעת תקנות להסדר ההימורים בספורט (דרכי מינוי חברי המועצה ותקופת כהונתם) (ביטול), התשפ"ד-2024


## הצעת תקנות להסדר ההימורים בספורט (דרכי מינוי חברי המועצה ותקופת כהונתם) (ביטול), התשפ"ד-2024



**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

שלום רב, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכספים. על סדר-היום: הצעת תקנות להסדר ההימורים בספורט (דרכי מינוי חברי המועצה ותקופת כהונתם) (ביטול), התשפ"ד-2024. משרד התרבות.

כמתואר בפניית השר, בפועל הסדרת המינויים באמצעות התקנות כבר נמחקו.


**שלומית ארליך:**

בעצם הבאתם תקנות שלפיהן אתם מבקשים לבטל את תקנות הסדר הימורים בספורט שמתייחסות לדרכי מינוי חברי המועצה לתקופת כהונתם. הן קובעות כבר היום – התקנות שהיו בתוקף קובעות תקופת כהונה, הוראות לעניין מינוי חליף. זה מצוי כבר היום בחקיקה, את אומרת.

נכון.


**שלומית ארליך:**

עכשיו אנו מבקשים לבטל את התקנות, שבפועל כל מה שהוסדר במסגרת התקנות כבר נכנס לתיקון החוק שעבר לפני כחצי שנה.


**שלומית ארליך:**

תיקון מס' 15.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

למה רק אחרי חצי שנה אנו מבטלים את החקיקה? למה זה לא בא יחד עם החקיקה?

ברור שהיה צריך להיכנס גם במסגרת אותה הזדמנות.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

פשוט לא מכבדים את הכנסת.


**שלומית ארליך:**

במסגרת תיקון מס' 15 הסעיף תוקן כך, שלא יהיה צורך בתקנות.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זה החוק שעבר ביום האחרון של כנס החורף הקודם? רגע לפני שיצאנו בפגרה.


**שלומית ארליך:**

בתקבל בכנסת ב-30.7. בהתאם לתיקון שנקבע שם במקור בחוק בסעיף 4ג נקבע שדרכי מינוי חברי מועצה ותקופת כהונתם ייקבעו בתקנות. סעיף 17 מסמיך בקביעת תקנות את אישור ועדת הכספים. ברגע שמחקו את מה שהקראתי, וקבעו הוראה אחרת, שמתייחסת לכך שהודעה על מינוי המועצה והרכבה תפורסם באתר האינטרנט של משרד התרבות והספורט, למעשה לא הייתה משמעות לתקנות, אז התיקון הזה הוא סוג של תיקון מבהיר ביחס לזה. הכול נקבע בחקיקה הראשית.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אושר.

הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:10.**