# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 58**
**מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט**
**יום שני, ט"ז בסיון התשפ"ג (05 ביוני 2023), שעה 13:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יוסף טייב – היו"ר
סימון דוידסון
ייעוץ משפטי:
תמי סלע
מנהלת הוועדה:
יהודית גידלי
רישום פרלמנטרי:
חנה כהן
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- 1. הקמת ועדת משנה - תוכניות הלימודים במזרח ירושלים והפיקוח עליהן.
- 2. הקמת ועדת משנה לספורט.


## הקמת ועדת משנה לספורט



**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט בנושא הקמת ועדות משנה לספורט. חבר הכנסת סימון דווידסון פעיל בוועדת החינוך בכלל, בנושא תרבות גם כן, אבל בפרט בנושא ספורט. הרקע שלך והמקצועיות שלך הביאה אותי בסוף לפתוח את ועדת המשנה לענייני ספורט.

אני רוצה להביא לידיעת ועדת החינוך, התרבות והספורט שאנחנו מחליטים היום בישיבה ביום שני, ט"ז בסיון התשפ"ג, 5 ביוני 2023,  על הקמת ועדת משנה לספורט בהרכב הבא: ח"כ סימון דוידסון - יו"ר ועדת המשנה; חברת הכנסת צגה מלקו – חברת הוועדה; חבר הכנסת משה סולומון; ח"כ יוסף עטאונה וחבר הכנסת עמית הלוי.

הוועדה תהיה רשאית לעסוק בנושאים: אגודת/איגודים ומרכזי ספורט; תשתיות ומתקני ספורט; הימורים ואלימות בספורט.

תוקף פעילות הוועדה – מיום הקמתה ועד תום כנס החורף התשפ"ד –2024-2023. אנחנו כבר באמצע המושב ואנחנו רוצים לתת אפשרות לדון בפרק זמן מספיק רחב, לטפל ולקדם את הנושאים.

הוועדה החליטה – ותצביע על זה – כי ליו"ר ועדת החינוך התרבות והספורט, יש סמכות להחליט בנושא מסוים, למרות שהוא בסמכות ועדת המשנה.

מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

פה אחד. לא היה לי ספק שזה יעבור ככה, סימון.

ברשותך, אני אתן לך את הכיסא ותגיד לנו כמה מילים.


**תמי סלע:**

אני רוצה לומר על הסמכויות של ועדות משנה באופן כללי וכמובן זה רלוונטי גם כאן. אתה מכיר את זה, כי כבר היית, אבל לצורך הפרוטוקול. הישיבות של ועדת המשנה לא יכולות להתקיים כשיש ישיבות של מליאת הוועדה; הסמכויות שניתנו לוועדה לפי חיקוק, למשל אישור תקנות, כמובן הליכי חקיקה, לוועדה הקבועה, לא יכולות להיות מועברות לוועדת המשנה; מעבר לזה, בכל מה שנוגע לסדרי דיון, זימון, קבלת מידע – לוועדת המשנה יש סמכויות כמו לוועדה הקבועה. כמובן בהתאם למנדט שעליו הוצבע ושנקבע בהחלטה.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

תודה רבה. אני רוצה לומר משהו באופן אישי. אומרים שאין חברויות בכנסת ויש צד אחד, צד שני, ותמיד יש מלחמה, אבל אני רוצה לספר לכם שמהיום הראשון שהגעתי לכנסת, זה היה לפני שנתיים, אני בחברות עם יושב-ראש הוועדה יוסי טייב. גיליתי שיש לנו הרבה דברים משותפים, למרות השוני הגדול במה שאנחנו מייצגים. יש לנו הרבה דברים שאנחנו מאמינים בהם. אני רוצה להגיד לך תודה, ואני אגיד לך למה. הגעתי לפה לכנסת באמונה גדולה מאוד, בגלל כל מה שעברתי בחיים שלי, גם כספורטאי, גם כמאמן, גם כיושב-ראש איגוד, שהספורט הוא כלי אדיר,  לפעמים יותר ממערכת החינוך, שנוגע בילדים שלנו גם מבחינה בריאותית כמובן, אבל יותר מזה – מבחינת העתיד שלהם בחברה הישראלית כאנשים שלא מגיעים לפשע, לא לאלימות ולא לסמים; זה נוגע בנוער בסיכון; זה נוגע בכל כך הרבה נקודות.

אני מדבר על זה בכל כך הרבה ועדות. בכנסת הקודמת הייתי יושב-ראש ועדת המשנה ועשינו הרבה מאוד למען הספורט הישראלי. אני מתחייב להזמין לפה לוועדה הרבה דיונים בנושאים שיעזרו גם למשפחות לקדם את הילדים שלהן ובעיקר לספורטאים. מבחינתי הספורט הוא כבר הרבה שנים איזה ילד חורג במדינה הזאת, גם מבחינת התקציבים וגם מבחינת החשיבות שלו, ואני שמח שבשנתיים האחרונות יש יותר ויותר שיח בנושא ספורט ומקדמים. הדוגמה הטובה ביותר זה מה קרה שלשום במדינת ישראל – ביום נוראי של אבל לאומי, מה שהצליח להוציא חיוך מהרבה מאוד אזרחים במדינת ישראל זה הניצחון של הנבחרת הצעירה על ברזיל. הספורט יכול להיות כלי חברתי והאגו של המדינה, של התושבים, עולה למעלה כשיש הצלחות גדולות מאוד. אנחנו צריכים לפעול בהרבה מאוד מובנים, כי בהרבה מקומות הספורט חולה.

אני רוצה להגיד לך תודה, וכמובן לכל הנהלת הוועדה. אתי דנן הייתה איתי בהרבה מאוד דיונים בשנה שעברה, וגם השנה אנחנו נעשה דיונים מעניינים ופוריים. בסוף נעשה טוב לילדי ואזרחי מדינת ישראל. תודה רבה לכולם.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

תודה.


## הקמת ועדת משנה - תוכניות הלימודים במזרח ירושלים והפיקוח עליהן



**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

אנחנו מקימים ועדת משנה נוספת על תוכניות הלימודים במזרח ירושלים והפיקוח עליהן.

אני מבקש להביא לידיעתכם כי ועדת החינוך, התרבות והספורט, החליטה בישיבתה היום, על הקמת ועדת משנה על תכניות הלימוד במזרח ירושלים והפיקוח עליהן,  בהרכב הבא: חבר הכנסת  עמית הלוי – יושב-ראש ועדת המשנה; חברת הכנסת לימור סון הר מלך; חבר הכנסת אליהו ברוכי; חבר הכנסת משה טור פז וחברת הכנסת יפעת שאשא ביטון.

הוועדה רשאית לעסוק בנושא: תכניות הלימודים במזרח ירושלים  והפיקוח עליהן

תוקף פעילות הוועדה – מיום הקמתה ועד תום כנס החורף התשפ"ד - 2024-2023.

הוועדה החליטה כי ליו"ר ועדת החינוך התרבות והספורט, יש סמכות להחליט שבנושא מסוים תדון מליאת הוועדה, למרות שהוא בסמכות ועדת המשנה.

מי בעד הקמת ועדת המשנה? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

אכן פה אחד. הקמת ועדת המשנה על תוכניות הלימודים במזרח ירושלים והפיקוח עליהן אושרה. בראשה יעמוד חבר הכנסת עמית הלוי.

ברשותכם, אני נועל את הדיון.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:50.**
