# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 34**
**מישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה**
**יום רביעי, כ"ו באייר התשפ"ג (17 במאי 2023), שעה 10:40**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
מיקי לוי – היו"ר
מירב בן ארי
מוזמנת:
ייעוץ משפטי:
תומר רוזנר
ברק קיבוביץ'
מנהלת הוועדה:
פלורינה הלמן לוין
סגנית מנהלת הוועדה:
מיטל אליהו
רישום פרלמנטרי:
א.ב., חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
<< הצח >> הצעת חוק מבקר המדינה (תיקון - הגנה על חושפי שחיתויות במשטרת ישראל), התשפ''ג-2022, (פ/353/25)
של ח"כ מירב בן ארי << הצח >>
הערות: הכנה לקריאה ראשונה - הצבעה


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

הצעת חוק מבקר המדינה (תיקון - הגנה על חושפי שחיתויות במשטרת ישראל), התשפ''ג-2022, יוזמת חברת הכנסת מירב בן ארי, (פ353/25). בבקשה, יש תוספת לחוק.

מעולה, אז הקראנו באמת את רוב החוק. אני רק מקריא את התוספת שהוועדה ביקשה. בכותרת שינינו להצעת חוק מבקר המדינה (תיקון – הגנה על חושפי שחיתויות במשטרת ישראל ובשירות בתי הסוהר), התשפ"ג-2023, והוספנו את פסקה (5), תיקון פקודת בתי הסוהר.

(5) בפקודת בתי הסוהר (נוסח חדש), תשל"ב-1971, בסעיף 117 אחרי פסקה (3) יבוא –

(4) קבילה בעניין שכבר הוגשה לגביו תלונה למבקר המדינה בתפקידו כנציב 				תלונות הציבור לפי סעיף 45(א) לחוק מבקר המדינה, תשי"ח-1958 (נוסח משולב).


**תומר רוזנר:**

המשמעות היא שבעצם נציב קבילות הסוהרים לא ידון ויפסיק לברר קבילה שהוגשה אליו, אם הוגשה במקביל תלונה למבקר המדינה, לפי הסעיף המדובר.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

רק כדי להבהיר מבחינת פרוצדורה, אנחנו מצביעים וחוזר לוועדת שרים.


**תומר רוזנר:**

הכנסת לא מתערבת בעבודת הממשלה. מבחינת הכנסת ברגע שהוועדה תצביע על הנוסח, החוברת תתפרסם ותונח על שולחן הכנסת לקריאה ראשונה. השאלה אם להעלות אותה לקריאה ראשונה או לא, זה כבר - - -


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אוקיי, אני צריכה לטפל.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

את צריכה לטפל ויש מה לטפל. מי בעד? 2.


### הצבעה
| אושר |

אין מתנגדים, אין נמנעים, החוק עבר לקריאה ראשונה.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

אני מאוד מאוד מקווה שהממשלה תתעשת, תבין את גודל האירוע, תבין את העניין שבסוף האנשים האלה נשארים לבד, ותיתן להם פשוט את ההגנה הזאת. זה לא דבר בעייתי.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

אולי תומר אתה יודע, כמה מקרים אחרי הצבעה הועברו על פי בקשת הוועדה לוועדת שרים לחקיקה? אני לא יודע להגיד. זה לא מהלך שאני מכיר, אני מודה.


**תומר רוזנר:**

זה תופעה שהיא קיימת. בשנים האחרונות היא יותר רחבה. בעבר זה לא היה נהוג. בשנים האחרונות הממשלה נוהגת להחליט כך, אבל זה החלטה פנימית של הממשלה, זה לא מעניין את הכנסת.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

ברור לחלוטין.


**מירב בן ארי (יש עתיד):**

כדי להעלות את זה לסדר היום אני אצטרך לדבר איתם. אני אעשה את זה.


**יו"ר — היו"ר מיקי לוי:**

תודה רבה ליוזמת, תודה רבה ליועץ המשפטי, תודה רבה לכל אנשי הוועדה. אני מאוד מודה לכם. הישיבה הזו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:46.**
