# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 27**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום רביעי, י"א בסיון התשפ"ג (31 במאי 2023), שעה 8:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
חברי הכנסת:
יוראי להב הרצנו
נעמה לזימי
שלי טל מירון
גלעד קריב
מוזמנים:
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רישום פרלמנטרי:
אפרת שלמה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידה שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעה לדיון מהיר בנושא: "היערכות המשטרה לאירועי חודש הגאווה", של ח"כ יוראי להב הרצנו, נעמה לזימי (מס' 53).



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוקר טוב לכולם תודה רבה שהגעתם בשעה הכל כך מוקדמת הזאת, למרות שאני מניח שזה היה לחלק מהאנשים לא נוח, אבל אני לומד מזה שעדיף להתחיל דיונים בשעה 08:00 זה פחות אנשים, כן זה כנראה טוב לכולם בסופו של דבר.

בואו נפתח את הדיון החשוב הזה, אני כבר אומר לכם בשעה 08:50 אני מסיים את הדיון כי אני צריך להיערך לדיון הבא, ולכן אני מבקש להיות תמציתיים ענייניים, ובאמת בסופו של דבר בואו נקיים את זה דיון יותר מקצועי, למרות שיש פה לא מעט הרגשות ורגשות שקשורים בעניין הזה.

מחר יום חמישי ה-1.6. יתקיים מצעד הגאווה בירושלים, אם אני זוכר נכון אז הוא מתחיל שם מגן הפעמון בסביבות 15:00 ועד גן העצמאות, ושם נערכים מ19:00 עד 20:00, 21:00.

המצעד כמו שאני מבין צפוי להיות רב משתתפים, כלומר באמת אמורים להיות בו אולי שיא ביחס לשנים קודמות, ולזה צריך להתכונן, ואם הבנתי נכון גם מיוראי וגם מנעמה שני חברי הכנסת שהגישו את הבקשה לדיון המהיר הזה, אז בתקופה האחרונה או בימים האחרונים יש הצפה של הרשתות החברתיות בכל מיני אמירות לא נעימות, שבהחלט מעוררות אצלנו איזשהו סימן שאלה, שמחייב אותנו להיערך לעניין הזה, והייתי רוצה לנסות להוריד פה את תחושת חוסר הביטחון שמלווה את העניין הזה.

סדר הדיוני יהיה כזה, שנעמה ויוראי או אחד משניהם יציגו את הבקשה שלהם, מיד אחרי זה אנחנו ניתן לגורמים הנוספים האחרים, הבית הפתוח, והמשרד לשוויון חברתי וכל האחרים, להביע את סימני השאלה שלהם, ובסוף ניתן למשטרה ולמשרד לביטחון פנים, אופיר אתה תוביל את זה ברשותך, דרך ההיערכות ליום הזה.

מעבר לעובדה שאנחנו רוצים להיערך ליום הזה שמתקיים מחר, חשוב לנסות ללמוד מהאירוע של מחר לשבוע הבא בתל אביב, כי זו דרך מצוינת גם להפיק לקחים, אז בואו ננצל גם את זה.

אז שיהיה לנו דיון פורה, יוראי או נעמה או שניכם בבקשה.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

תודה. קודם כל תודה רבה לך אדוני יושב הראש, זה לא מובן מאליו שנענתה לקיים את הדיון הזה בטווח זמנים מאוד מאוד קצר, ועל כך אנחנו גם נעמה וגם אני מודים לך באמת מקרב לב, כי כמו שאמרת יש תחושה קשה של חוסר ביטחון בתוך הקהילה הגאה למול האיומים שאנחנו כולנו חשופים אליהם, אני חושב שכולנו מבינים שהסתה שמתחילה ברשתות החברתיות, סופה מסתיימת בשפיכות דמים ברחובות, הקהילה שלנו הקהילה הגאה כבר שילמה מחיר מאוד כבד על הסתה שיצאה מגדר שליטה, הרצח של הנערה שירה בנקי זכרה לברכה במצעד הגאווה והסובלנות בירושלים.

האיומים לרצח ולפגיעה בחברות וחברי הקהילה הם מפורשים מתמיד, הכתובת על הקיר, וצריך לעשות את הכל את כל מה שצריך בשביל למנוע את הרצח הבא, האיומים שאנחנו חווים עכשיו מתרחשים על רקע עלייה דרמטית של 400% במקרי אלימות כנגד הקהילה הגאה במרחב הציבורי בישראל, כך לפי הדוח של האגודה למען הלהט"ב, וזה מתרחש על רקע פעילות ערה בימים האחרונים, בשבועות האחרונים של ארגון להב"ה שמלבה את האלימות ומעודד את הציבור לפגוע חד ערכית בצועדות וצועדי מצעד הגאווה בירושלים, מכנים את זה בארגון על רקע הפרסומים של ממש בימים האחרונים, בהתכתבויות פנימיות של הארגון מכנים את יום חמישי הקרוב, את יום מצעד הגאווה בירושלים בתור יום הנקמה הגדול, ממש מעודדים אנשים להגיע למצעד, ולטווח במה שהיה מגדירים בגויים שצועדים במצעד התועבה.

ואני רוצה לומר שאני לא נחה דעתי שמי שמייסד את ארגון להב"ה בנצי גופשטיין, נמצא במעגל הכי אינטימי הכי קרוב של השר לביטחון לאומי, ומסתובב פה בכנסת כאורח כבוד.

אחריות על הבטחון של הצועדות והצועדים במצעד הגאווה היא על ראש הממשלה בנימין נתניהו, ואנחנו מצפים ממנו שיעשה כל הדרוש על מנת לוודא ששערה לא תיפול מאף אחד מהצועדות והצועדים, חשוב לי גם להבהיר מאחר ויושבים פה קצינים וקצינות ממשטרת ישראל, שאנחנו סומכים במאה אחוז על המשטרה שתאבטח את המצעד כפי שעשתה בשנים האחרונות, ותאפשר לנו לממש את זכותנו הדמוקרטית לצעוד ולדרוש שוויון זכויות.

ולכן הדיון הזה אדוני כמו שדיברנו איתך לפני כן, נתבקשנו לקיים אותו בשביל להבין עניינית, האם אתם ערים לאיומים שיש כנגד הקהילה הגאה? איך אתם פועלים על מנת לסכל את אותם איומים ולהגביר את תחושת הביטחון של מי שמתכוון להגיע למצעד ולצעוד ברחובות בירת ישראל? איזה היערכות מיוחדת אתם עושים לקראת המצעד, שצפוי ככל הנראה להיות הגדול ביותר שאי פעם נצעד ברחובות הבירה? שלנו ובאופן כללי לוותר הזמן, איך אתם נערכים לעשרות אירועי הגאווה ברחבי המדינה מהצפון ועד הדרום שצפויים להתקיים בחודש הקרוב?

שוב אנחנו סומכים עליכם, ואנחנו רוצים לשמוע איזה היערכות אתם עושים, גם כדי לסכל את האיומים שישנם, וגם כדי להגביר את תחושת הביטחון עבור אלו שיבחרו לצעוד מחר, תודה.

תודה רבה לחבר הכנסת יוראי להב הרצנו, נעמה לזימי חברת הכנסת בבקשה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

תודה לך יו"ר הוועדה, ההתרעה הייתה באמת ממש מיידית, נענית על הבקשה שעה מוקדמת, זה באמת מוערך וחשוב אז תודה.

אני רק אני רק אגיד שאני התחלתי לצעוד במצעד הירושלמי, כי אני חיפאית אז אני לרוב כל שנה צועדת בחיפה, לאחר הרצח הנורא של שירה בנקי, ואני זוכרת את המצעד הראשון בשנה לאחר הרצח, שהייתה מעין, אני משתמשת במילה קצת נוראית אבל בכל זאת, מעין מכלאה כזו מחוץ למצעד בה התכנסו אלפים, שאמרתי זאת הסכנה עכשיו אם יבוא מישהו, זאת אומרת, הניטור נקרא לזה הסלקציה לפני כן של מי נכנס ומי לא, הייתה ממש מצב שבו כולנו בחוץ חשופים, וזה היה מרגיש מאוד לא בטוח, ואני רוצה לסייג את זה ולהגיד, שבשנה שעברה הרגשתי שהייתה אחריות על האירוע ונלקחו כל השיקולים, ואני קודם כל מאוד מקווה שאותו מודל של התייעלות שהיה באמת מבוקר, ואני נכנסתי אליו והרגשתי באמת בטוחה יהיה גם הפעם.

אני כן אגיד שאני באמת חוששת נוכח המעגל העוטף של השר לביטחון לאומי, אני אומרת את זה ממש כאן בפה מלא, ואי התבטאות אפילו אחת בנושא שתניח את הדעת, ואני חושבת שזה דבר מתבקש לפני חודש הגאווה ולפני המצעדים, שתהיה איזושהי אמירה על לקיחת האחריות, במיוחד כבוד יו"ר הוועדה, לאור פשעי השנאה והאלימות, שממש בעלייה חדה ודרמטית, זאת אומרת הלך הרוח היום הוא הלך רוח אנטי להט"בי, ומצעדי הגאווה בכל הארץ הם עלולים להיות טריגר מאוד מסוכן לפשעי שנאה ולאנשים מסוכנים ולכן הבעיה.

אני גם כן רק אוסיף פה משהו שנכון שהוא מחוץ לדיון, אני רוצה גם להבין מה קורה עם מצעד במצפה רמון, אני מבינה שעוד פעם יש את אותה סאגה ששנה שעברה שלא אישרו מסיבה כזו או אחרת, ואז חזרו ברגע שהגישו עתירה לבג"צ, והאם עוד פעם הופכים את מצפה רמון למקרה - - שפשוט יגידו אפשר לצעוד בכל מקום, לדרוש שוויון בכל מקום, ואני אשמח גם שלזה תהיה התייחסות, יוראי ציין כבר את הכל אז אני לא אחזור על יותר דברים תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחברת הכנסת נעמה לזימי, חברת הכנסת שלי רוצה לומר משהו? גלעד אתה אחר כך אם תרצה לומר כמה מילות פתיחה.


**שלי טל מירון (יש עתיד):**

תודה רבה אדוני היושב ראש בוקר טוב, אני קודם כל מברכת על הדיון החשוב הזה, אני כמובן ברגע ששמעתי שהוא מתקיים הגעתי, אני רוצה להודות לך על קיום הדיון, ישבתי פה גם בדיונים קודמים, היה כאן דיון חירום לפני מספר שבועות אתם זוכרים.

אני רוצה להגיד, קודם כל נאמרו פה דברי טעם על ידי נעמה ויוראי, באמת הם מיצו את הנקודות החשובות, אבל כשישבתי פה לפני כמה שבועות בדיון וישבו כאן אנשים מהקהילה, שסיפרו את הסיפור האישי שלהם, את הפחד והאימה שהם חווים בימים אלה, ואת האלימות שננקטת כלפיהם בבתים שלהם ממש בבתים שלהם, אתה פשוט מבין שזה לא רק כותרות וסיפורים בעיתון, זה אנשים אמיתיים שחווים את זה ביום יום שלהם.

אני באופן אישי מתכוונת לצעוד בהרבה מאוד ערים, אני מאוד מאוד חוששת, אני ממש ממש חוששת, ואני רוצה לבקש ממך גם כיו"ר הוועדה וגם כחבר המפלגה של השר לביטחון לאומי, להשמיע קול שפוי בעניין הזה, לבוא ולהגיד לשר לביטחון לאומי שהוא השר של כולם, הוא לא שר של חלק מהאוכלוסייה, הממשלה היא ממשלה של כולם, ותפקידו להגן על כל אזרחי ישראל ביניהם קהילת הלהט"ב, הם אזרחים שווים, לצערי הם לא עד הסוף שווים, ואנחנו נפעל כדי להפוך אותם לכאלה.

אבל התפקיד שלך גם הוא להשמיע את הקול הזה, ואני חושבת שארגונים כמו ארגון להב"ה שאומר בפה מלא את דעותיו החשוכות, ובאמת אני לא מצליחה להתחבר בשנת 2023 לאמירות כל כך הזויות של הארגון הזה, אנחנו מבקשים ממך להיות הקול השפוי שיבוא ויגיד, שהדעות האישיות של השר לביטחון לאומי לא מעניינות אף אחד במקרה הזה, תפקידו להגן על אזרחי ישראל, תפקידו להנחות את משטרת ישראל שאנחנו סומכים עליהם שיגנו על אזרחים, שיגנו על קהילת הלהט"ב.

והדבר האחרון שאני רוצה להגיד, זה שאני באמת מזמינה את כל אזרחי ואזרחיות ישראל, לבוא לצעוד במצעדים החשובים האלה ,שמביעים קול שפוי של אור, של שוויון, של זכויות אדם, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחברת הכנסת שלי מירון, גלעד משהו? חבר הכנסת גלעד קריב.


**גלעד קריב (העבודה):**

אדוני היושב ראש תודה לך תודה ליוזמי הדיון החשוב, אני אהיה מאוד קצר, כל הדברים העקרוניים כבר נאמרו, עד כמה שהדבר אפשרי בהינתן הצורך של המשטרה גם לשמור חלק מפרטי ההערכות אצלה, אני אשמח לשמוע בדיון הזה על היקפי ההיערכות, ועד כמה המשטרה נערכת להגעת המונים להערכתי בהיקפים הרבה יותר גדולים משנים קודמות מחוץ לבירה אל המצעד?

הדבר השני שאני מבקש אם ניתן, אני לצערי מבין שאין פה נציגות של לשכת השר, של המזכירות? בסדר גמור, אני מבקש לדעת א' האם נערכו דיוני הערכות בצמרת המשרד לביטחון לאומי, בהשתתפות השר ואם לא מי מטעמו? ואני מבקש לדעת האם באחד או יותר מדיוני ההיערכות הללו, השתתפו גורמים חיצוניים לרבות בנצי גופשטיין מייצג ארגון להבה? אני מבקש לקבל על העניין הזה תשובה ישירה וברורה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחבר הכנסת גלעד קריב, אני מזכיר אנחנו ב-08:50 מסיימים אז נא להיות תכליתיים, נציגי הבית הפתוח יש פה מישהו? בבקשה שם וכתובת רק.


**גלעד קריב (העבודה):**

שם ותפקיד.

נגיד לכם את הכל, אני מעריכה אולי ביום שישי אחרי המצעד אנחנו נהיה עם חוש הומור גבוה יותר.

אז שלום לכל החברות והחברים, אני נילי מדרר מנכ"לית הבית הפתוח לגאווה וסובלנות בירושלים, נמצאת איתנו גם אמונה קליין בר נוי שהיא מנהלת תחום קהילה וחברים שלנו בבית, גם היא תדבר עוד כמה דקות, ואנחנו מייצגות כאן גם את הבית הפתוח בקהילה הירושלמית, אבל אנחנו פה גם בשם החברות והחברים שלנו, שמטבעם של דברים פלוס השעה 08:00 לא יכלו להיות כאן.

אני רוצה להתחיל קצת אחרת במשפט וחצי על העבודה השוטפת שלנו כבית פתוח עם המשטרה, אני רוצה להגיד שהחוויה שלנו מאוד טובה, אנחנו ביותר מ-40 פגישות שוטפות בחודשים האחרונים עם משטרת ישראל, חלקן גם אם המפכ"ל, יש לנו אנחנו מוצאות ומוצאים שיש לנו שותפי אמת מקצועיים מאוד שעושים עבודה מאוד מאוד רחבה והיקפית, הפחד המרכזי שלנו לעניין העבודה של המשטרה מחר, הוא גורמים אחרים שיפריעו להם, לא עבודת המשטרה, לא עבודת המודיעין, לא כל הגורמים שאנחנו יודעות ויודעים ששמים את מיטב המאמצים, המחשבה, והלב שלהם, בשביל לאבטח אותנו ולאפשר לנו להיות במרחב בצורה שהיא שקטה ורגועה, לגורמים אחרים שיכולים להפריע לעבודה המקצועית, אנחנו נבקש למזער ככל הניתן הופעות כאלו, ולתת למשטרה לעשות את עבודתה נאמנה, מאוד חשוב לנו, אנחנו סומכות וסומכים עליהם בעיניים עצומות, זאת ככה כאיזושהי אמירה שמאוד מאוד חשוב לנו להשמיע.

נקודה נוספת, אנחנו כקהילה הירושלמית קהילה חזקה ויציבה, נעמה הזכירה מקודם את חברותינו וחברינו בקהילה במצפה רמון, לא רק הן נמצאות תחת איומים מאוד מאוד מסיביים, יש קהילות רבות בפריפריה ובמרחבים שאנחנו שותפות להם, ואנחנו חולקות איתם את הפחדים ואת החששות, אני חושבת שזה המקום בפתחו של חודש הגאווה לתת את הדעת על הדבר הזה, להבין באיזה אופן גם משטרת ישראל וגם כנסת ישראל יכולה לתת איזושהי אמירה קצת יותר מרככת, קצת יותר מסייעת, קצת יותר חד משמעית.

הבעיה היא שאין דברים חד משמעיים, אין אמירות חד משמעיות כדי להגן על חברות וחברי הקהילה שלנו, חברות וחברים מדובר בדיני נפשות, זה לא קיבלנו לצאת לחגוג, זה כי אנחנו חיות וחיים במדינת ישראל, ואנחנו זקוקות לביטחון ולאחריות של כנסת ישראל ומשטרת ישראל.

ומשפט אחרון, לא רק בגוף אנחנו מתעסקות אלא גם בנפש, ולא בכל אמירה ובכל ציטוט וכל אזכור שיש ברשת אפשר להתעסק איתו אבל ולתת עליו את הדעת, אבל מחר לפני המצעד ואחרי המצעד אנחנו צופות גל מאוד מאוד מסיבי, גם ברשתות וגם במרחבים בדרך אל המצעד ובדרך מהמצעד, חברות וחברי הקהילה הולכות להגיע מחר למצעד בירושלים, הם יגיעו מכל הארץ, יש לנו אינדיקציה לזה חברות וחברים הולכים לחזור, יש לנו אינדיקציה גם לזה, האלימות בתחנות המרכזיות, ברכבת ישראל, ברשתות, היא מאסיבית מאוד, היא עולה היא עולה במצוקות נפשיות מאוד מאוד מאוד גדולות, אני חושבת שצריך להבין איך אנחנו נערכות לזה.

ולעניין הטכני של רכבת ישראל ובמיוחד יצחק נבון, צריך לוודא שיש שם מענה משטרתי, גם ברכבת עצמה, אני לא אוהב באיזה אופן אפשר להיערך לזה אבל צריך, ואני אשמח להעביר את זכות הדיבור רק רגע לאמונה, לגבי החששות של חברי הקהילה שלנו מהשטח.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לנילי המנכ"לית, ואת זכות הדיבור לאמונה אני בדרך כלל נותן אבל לא אכפת לי שאת תחליפי אותו לכמה דקות, אמונה בבקשה.

תודה רבה כבוד היושב ראש, אמונה קליין בר-נוי, מנהלת תחום קהילה בבית הפתוח, באמת היה פה לפני זמן קצר מאד דיון מאוד משמעותי שאחד מההיבטים שעסקנו בו והשיחה הייתה לא פשוטה, היה על האמון של הקהילה במשטרה ובגורמי הביטחון, ואני רוצה להגיד שמהבחינה הזאת לנו כארגון שעובד עם הקהילה מצעדי הגאווה והסובלנות הן הזדמנות אדירה זה הממשק הגבוה ביותר של חברי וחברות הקהילה שלנו עם שוטרים ושוטרות בשטח מדי שנה ושנה.

ואני אגיד שאנחנו בעיצומו של משבר אמון מאוד מאוד עמוק של הקהילה במשטרה, בגורמי הביטחון, סביב באמת התבטאויות עבר ולא כל כך רחוקות של השר לביטחון לאומי, אני הייתי מבקשת זהירות מאוד מאוד רבה, אנחנו עובדי המשטרה בתהליך עבודה ארוך שנים לא רק סביב המצעד, בניסיון מאוד משמעותי לשקם את האמון שנפגע אחרי הרצח של שירה, האמון שנפגע אחרי הרצח בבר נוער, האמון שנפגע בהמון המון המון תקריות קטנות, ועיני הקהילה ברגע הזה בוחנות את המשטרה מכל כיוון.

אני מאוד מאוד מבקשת מלשכת השר והשר עצמו, שייקחו, שיבינו את האחריות שיש לכל התבטאות, לכל התנהלות מחר ולכל אורך חודש הגאווה, למשמעות של האמון של לא רק הקהילה הגאה אלא לאזרחי ישראל בכלל בגורמי הביטחון וכוחות הביטחון שלנו, ושגם במובן הזה לא יפריעו למשטרה לעשות את עבודתה, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לאמונה מנהלת תחום הקהילה של הבית הפתוח. האגודה לשמירת זכויות הפרט יש פה מישהו? משרד הרווחה יש פה מישהו? בבקשה.

בתחום העניין של הבטיחות, ביטחון של האנשים בתוך מצעד הגאווה, משרד הרווחה, אה סליחה, יואב אנקרי מנהל תחום להט"ב ויוצאים בשאלה, משרד הרווחה והביטחון החברתי.

בתחום הביטחון האישי של האנשים בתוך המצעד עצמו, משרד הרווחה באמת המענים שלו פחות רלוונטיים, אני כן אומר שארגונים שאנחנו נמצאים בהתקשרות איתם נותנים מענה בשטח, ונמצאים כמענה גם לאוכלוסיות צעירות ובוגרות יותר, ולקראת המצעד בתל אביב עיריית תל אביב בתוך התקשרות של משרד הרווחה, נותנים מענה גם בתחום הפסיכו סוציאלי וגם לאירועי קיצון סביב שימוש בחומרים פסיכו אקטיביים וכהנה, מעבר לכך אין לי מה להוסיף.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד, יש פה מישהו מהמשרד לשוויון חברתי? אה הם בזום אז בואו נעלה אותם.

תודה, אהלן בוקר טוב, אני עדי שמאי מנהל היחידה לקידום אוכלוסיות הלהט"ב, אנחנו גם מפעילים תוכניות ברשויות המקומיות, 98 רשויות, נתיבות, בית שמש, קריית שמונה, ובאמת הקולות שעולים מן השטח בהרבה מאוד מהרשויות, זה גם או בכללי אירועים שעושים ברשויות, אנחנו עדים לאיזושהי תחושה של מצוקה בחלק מהמקומות.

אין לנו איזושהי תוכנית ספציפית שנותנת מענה לאירוע הזה חוץ מלחבר בין הרכז והגורמים המתכללים שמתעסקים בתוכנית ברשויות, לבין הרשות הלאומית לקידום ביטחון קהילתי של המשרד לביטחון לאומי, ומעבר לזה אין לנו באמת איזושהי תוכנית שעשויה לסייע בהיבטים האלה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך עדי, יש מישהו נוסף לפני שאנחנו נותנים למשרד לביטחון לאומי ולמשטרה לדבר? בבקשה, אני מבקש קצר.

קצר, אז בוקר טוב אני אורי נרוב מהמרכז הרפורמי לדת ומדינה, אנחנו עוקבים כבר שנים ארוכות אחרי הפעילות הגזענית האלימה והמסיתה של ארגון להב"ה, שבאמת ממועד ההקמה שלו בשנת 2009, מטיף בראש ובראשונה כמובן להסתת ערבים, אבל גם הסתת מיעוטים אחרים ובתוכם גם קהילת הלהט"ב הכל תוך כדי הסתה פרועה, וגם עידוד שבכיתה באלימות כלפי המשתייכים לציבורים האלה.

רק לפני יומיים אנחנו ראינו באמת את הכתבה ששודרה בערוץ 12 על ארגון להב"ה שנערך למצעד שייערך מחר בירושלים, ובאמת הראו את התכתובות הפנימיות הקשות מאוד שכותבו שם, הזכיר פה חבר הכנסת יוראי להב הרצנו את יום החמישי הקטלני, מצעד התועבה, אש תרד מהשמיים ותשרוף את כל הגויים במצעד הזה, אבינו שבשמיים שונא גייז, זאת אומרת באמת מדובר בהתבטאויות מאוד מאוד מסיתות, ובאמת הן עלולות להבשיל למעשים של שנאה, של אלימות שינקטו כלפי המשתתפים במצעד הגאווה.

ואני רוצה בהקשר הזה פשוט להפנות את תשומת הלב לכך שבמהלך החודשים מאי אפריל 2021 על רקע המבצע שומר החומות, ארגון להב"ה זה הארגון שנטל חלק מאוד מאוד משמעותי בגל העכור של ההסתה והאלימות על רקע גזעני ששטף את החברה הישראלית, ונעשה שימוש מאוד מאוד רחב ברשתות החברתיות, גם בקבוצות וואטסאפ בקבוצות טלגרם כדי להפיץ שנאה, כדי ללבות הסתה כנגד ערבים באמצעות הרשתות החברתיות, ופעילי הארגון גם נקראו להשתתף בהפגנות האלימות האלה, שבאמת היתדרדרו עד מהרה לאירועי אלימות מאוד מאוד קשים כנגד הערבים וכנגד רכוש ערבי, כלומר ההתבטאויות האלה כמו שראינו בכתבה ששודרה ב-12N עלולות באמת להסלים ולהפוך למציאות מאוד מאוד קשה.

אנחנו רואים שאם בעבר הייתה איזשהו תרגום למעשים האלה, אין שום סיבה שזה לא יקרה עכשיו, והמשטרה חייבת לתת את דעתה על הדבר הזה ולמנוע את זה, גם על רקע המצעד שמתקיים, גם על רקע אירועי הגאווה בחודש הקרוב, ובאופן כללי ביחס לבטיחות של קהילת הלהט"ב, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לך אנחנו נעבור למשרד ביטחון לאומי.

רגע, המרכז לשלטון מקומי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן בבקשה.

שמי שלי להמן, אני עד סוף ינואר הייתי מנהל המחלקה לתיאום בין אגפים בעיריית ירושלים, יש פה אנשים שמכירים אותי, ואני כרגע מייעץ למש"מ, ישנה מגוון רחב מאוד של אירועי גאווה, אירועי הגאווה הם שונים בין ירושלים לערים אחרות, בירושלים זה עצרת הפגנה, זה אירוע מאוד מסודר וברור, ובתל אביב הוא הפנינג שלם, ובערים אחרות זה שוב, זה מגוון אירועים שצריך להתייחס לכל אירוע בנפרד, וגם הקשר עם הרשות המקומית, וגם מי שמפיק את זה הם שונים, צריך להבין.

ולכן לכל מצעד כזה או לכל אירוע כזה צריך להתייחס בנפרד, אין איזשהו מחנה, יש מכנה משותף ברור, אבל צריך לקחת בחשבון את האופי של כל אירוע ואירוע, עם הפירוק שלו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערה נכונה מאוד, התאמה של המענה המבצעי למקום ולגודל האירוע.

בדיוק, בהיבטים מקצועיים ממש, ולפרק כל אירוע ואירוע, אני מניח שגם המשטרה בכל המרחבים והמחוזות עושים את זה, אבל חייבים בעניין הזה להתייחס נקודתית גם לכל אופי של אירוע.

אני מציע בסוף דברי כמובן, שאם יהיה פה דיון על אירועים המוניים בכלל זה יעזור, ושיהיה בהצלחה ואם צריך משהו אני אסייע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה.

רק רגע ביקשנו מאיתנו להגיד שגם נציגי העבודה יגיעו.


**גלעד קריב (העבודה):**

מכובדי, יש עוד 20 דקות לדיון.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כן, כדאי מאוד שנשמע גם את המענה, אופיר אתה תוביל את זה בבקשה? ניצב משנה אופיר, הוא ראש מחלקת המבצעים של משטרת ישראל, ובעצם זה שמתכלל את כל ההיערכות לאירועים כולם, אז בואו ניתן לו לומר את דברו, בבקשה אופיר.

בוקר טוב לכולם, באמת שמעתי פה את כל הדברים ואת הדאגות, אז אני באמת רוצה להרגיע את כולם ולהגיד שמשטרת ישראל בשיא הכוח נמצאת על האירועים האלה, מדי שנה בחודשים יוני ויולי יש את אירועי הגאווה, המשטרה באמת רואה חשיבות רבה לחופש המחאה, ומגלה ותגלה אפס סובלנות לכל גילוי אלימות כלפי הקהילה וכל מי שמשתתף באירועים.

הדגש המרכזי מבחינתנו הוא שמירה על חיי אדם, אם זה בית בהיבטי פשעי שנאה או אירועי טרור אחרים כלפי האירועים הגדולים האלה, אנחנו נמצאים בתיאום מקדים עם כל מארגני האירועים, אנחנו עובדים ביחד כתף לכתף ויש שיתוף פעולה מצוין, כולל קבלת תנאי רישוי וכל מה שקשור לתנאי בטיחות באירועים האלה, אנחנו לומדים מלקחים של שנים עברו, היו אירועים קשים, אנחנו רואים את החודשיים האלה יוני ויולי כמכלול אחד של רצף של אירועים, אנחנו מסתכלים על זה בראייה כוללת לא רק על האירועים הפרטניים, אנחנו מסתכלים על זה כחודשיים שבהם באמת יש מעוררים הרבה תגובות.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אתם מזהים את העלייה?

אני אתייחס להכול, ולכן אנחנו גם לוקחים בהסתכלות על כל האתרים ומוקדי בילוי של חברי הקהילה, ואנחנו גם נותנים ומגבירים את הנוכחות בכלל סביב האתרים והמקומות, מניסיון עבר כבר חווינו אירוע קשה, אנחנו מבינים את הרגישות של האירועים ואת הפוטנציאל של הפגיעה, ולכן אנחנו פועלים בעבודת מטה סדורה מאוד, יוצאים הנחיות, יש הכנה מנטלית לשוטרים, אנחנו בהמשך נשמעת את הערכת קהילות, נתייחס למה שעושים בחטיבת הקהילות, הקמנו חטיבת קהילות לצורך העניין הזה, יש פעילות שנעשית לאורך כל השנה, אנחנו מסתכלים על זה ומבצעים את כל ההערכות שלנו בראייה הכי מחמירה, ומעמידים את דרג הפיקוד שלנו הבכיר ביותר לאירועים האלה.

כל אירוע מקבל התייחסות ספציפית, זה נכון מה שנאמר פה, כל אירוע הוא אירוע בפני עצמו, כל אירוע משתנה משנה לשנה, יש הפקת לקחים רוחבית בין כל האירועים בכל הארץ, יש ראייה כוללת בכל הארץ עם לקחים שעוברים רוחבית, ויש לקחים שהם לקחים נקודתיים מקומיים, עם המשתנים לכל מקום.

זה נכון שכל רשות תופסת את האירוע הזה בצורה אחרת שונה, מארגנים שונים והמפקדים המקומיים יודעים להתייחס לזה, ואנחנו בונים לכל דבר סל אבטחה עם סל אמצעים מתאים בדיוק לאירוע.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

אופיר ברשותך, כי אני עכשיו הקשבנו לדברים שלך ואני רוצה לשאול ובכל זאת, אנחנו עדים עכשיו לאירוע שהוא מעט חריג כי יש איומים מפורשים לפגיעה מארגונים שכבר פגעו בעבר, שפעילים שלהם ישבו כבר בכלא והורשעו בעבירות של הסתה לאלימות ושל פגיעה, אני שואל אל מול הפרסומים האחרונים שהם מתרחשים על רקע עלייה דרמטית באלימות נגד חברות וחברי הקהילה הגאה, האם פתחתם בחקירה ספציפית נגד ארגון להב"ה, נגד פעילים או אנשים אחרים שאתם מזהים שיכולים לפגוע בחברות וחברי הקהילה הגאה? מה מבוצע מטעמכם כדי לסכל את אותם איומים מפורשים לפגיעה בנו?


**גלעד קריב (העבודה):**

אדוני היושב ראש אם אפשר רגע ברשותך רק להוסיף על הנקודה הזו, בצד הערכה מאוד מאוד גדולה למשטרת ישראל שיש לכולם, היו בשנים האחרונות אירועים שכולנו יודעים עליהם, שבהם ההתכתבויות בקבוצות וואטסאפ של הימין הקיצוני לא טופלו מבעוד מועד, וראינו אותם מתרגמות למעשים של לינץ' ברחובות, הדברים ידועים הדברים נידונו, מה שונה הפעם בטיפול המשטרה? התכתובות מופיעות הן פורסמו אתמול בתקשורת, האם המשטרה מטפלת בצורה מאוד ישירה לא כללית באותם תכתובות, באותם איומים ספציפיים, כן או לא? או שאנחנו נתעורר בשישי ונשאל למה לא נלמדו הלקחים מאירועי בת ים, הדברים כתובים על הקיר.


**נעמה לזימי (העבודה):**

ויש גם רק להוסיף, שספציפית ארגון להב"ה מוקד הפעולה שלו הוא ירושלים, זאת אומרת הפעילים, זה מוקד הפעולה המרכזי של הארגון, ולכן הסכנה פה יש סכנה יותר גבוהה, וכמו שאמרה נילי גם לאחר המצעד בהתפזרות החשש הוא גדול מאוד, כל זיהוי של הימצאות במצעד אל מול הפעילים של להב"ה שפזורים ברחבי העיר ירושלים היא סכנה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני ברשותכם ממליץ לחבריי חברי הכנסת, אם אנחנו באמת רוצים לשמוע את הפתרונות, אז בואו נמקד את הדברים שאנחנו רוצים ולא נהפוך את זה למה שאנחנו לא רוצים, אופיר בבקשה, וניתן לנסות לתת להם לחברי הכנסת את התשובות כי בשביל זה התכנסו פה תודה.

אז ראשית אנחנו בחטיבת החקירות והמודיעין פתחנו כבר מבעוד מועד דסק מודיעיני וחקירתי, אנחנו עוקבים אחרי השיח הרשתי, אנחנו עוקבים אחרי מיידעים מודיעיניים, אנחנו פועלים מבעוד מועד לאתר, לנתר, לחקור, אני לא אתייחס לאירוע ספציפי כזה או אחר, אבל ככלל אנחנו עושים את כל מה שניתן, כדי בעוד מועד לאתר את האנשים, ולהרחיק אותם לעצור אותם, באירועים בשנת 2021 וגם 2022 נעצרו עשרות אנשים שהתבטאו והגיעו, וחשנו שהם מסכנים את הצועדים ואת המבלים.


**נעמה לזימי (העבודה):**

יש לנו שיעור ארגוני שלהם?

אני לא יודע כרגע להתייחס לשיעור ארגוני, אבל אני אומר שאנחנו עושים את כל מה שניתן, כל מי שמביע ואנחנו חשים שיש פה סיכון לאזרחים, אנחנו כמו שאמרתי עם אפס סובלנות, לא ניקח סיכון, אנחנו יש לנו הרבה מאוד מעגלי אבטחה, אנחנו מראש לפני האירועים כבר עושים את הכל כדי שאנשים יורחקו מאזורי הסיכון מהמוקדים, ובאירועים עצמם אנחנו עם מספר מעגלי אבטחה לאירועים האלה, במעגלים הצמודים, במעגלים הגלויים שאתם רואים באירועים במעגלים הסמויים אנחנו מפעילים הרבה מאוד כוחות סמויים וכוחות מיוחדים, כדי לאתר אנשים שבאים לעשות פגיעה, ואנחנו לא נאפשר את זה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני יכול להבין מהדברים שלך, שיש כבר כיום ברגעים אלה פעולות שיביאו לכדי כך שמי שהתבטא בדרך כזאת או אחרת או עשוי להוות איום אנחנו עליו?

חד משמעית.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

כמה נעצרו כתוצאה מאיומים שהושמעו נגד הצועדות והצועדים?

אני לא יודע להגיד לך נתונים על כמות עצורים וכיוצא בזה, אבל זה מה שאמרתי לך זה הנתונים שאני מכיר, אני אומר לך באחריות יש סל של טיפול שעושים אותו כבר מבעוד מועד, ואנחנו עוקבים.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

מה כולל הסל הזה?

גם באמצעים יומינטיים וגם אמצעים טכנולוגיים ,שאנחנו פועלים כדי לטפל לזמן ולחקור, ואם צריך לעצור אנחנו עוצרים את האנשים בהתאם לעבירה שבוצעה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה, רחלי מי עכשיו?


**גלעד קריב (העבודה):**

סליחה אדוני ברשותך אדוני לפני רק עוד שאלה אחת, אני עמדתי על זה שאנחנו צופים מחר הגעה חריגה בהיקפה של אנשים מחוץ לירושלים למצעד, גם על רקע המחאה וגם על רקע המתקפות על הקהילה, האם בצורה ברורה מעגלי האבטחה שלכם מגיעים גם לנקודות הכניסה של משתתפי המצעד לעיר? תחנת הרכבת, התחנה המרכזית באוטובוס, הנתיבים בין תחנת הרכבת לתחנת מרכזית לאזור המצעד?

אז לשאלתך על האירוע הספציפית של מצעד הגאווה בירושלים, זה אירוע שהוא הראשון מחר יהיה הראשון שפותח את כל החודשיים, אנחנו ערכנו עבודת מטה מאוד סדורה עם אישורי תכניות בכל הרמות ועד רמת המפכ"ל אתמול, יש תוכנית מבצעית גדולה שמאבטחת את הצועדים, אנחנו יודעים על בקשה ל7,000 איש, בשנים קודמות ב-2021 היו 7,300 איש, ובשנה שעברה היו 7,500 איש.

אנחנו עורכים לקבל יותר מהמספרים האלה, יש שני מוקדים בגן הפעמון ובגן העצמאות עם ציר תהלוכה באמצע, אנחנו מאבטחים אותו וגם את צירי ההגעה וצירי העזיבה, כולל התייחסות בגלל שזה יום חמישי, גם למוקדי הבילוי והאתרים השונים של הקהילה, יסיימו בערב ירצו לבלות, אנחנו על האירוע הזה בכל מעגלי האבטחה, ומי שמפקד על האירוע הזה זה מפקד מחוז ירושלים דורון תורג'מן בעצמו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני חייבי חייב להכניס פה משפט וחצי כדי לחסוך שאלות נוספות אולי, כי השאלה של גלעד היא מאוד רלוונטית, היה אמור להתקיים הבוקר הערכת מצב בראשותו של השר, אני ביקשתי לדחות אותה, כדי שדברים שיעלו מכאן יעלו גם אצלו בדיון, כלומר הערות כאלה בהחלט יעלו גם אצלו בדיון, ומתחיל הדיון אצלו ב-10:00, כך שבהחלט הדברים האלה רלוונטיים ותודה על ההערות.

בבקשה ניצב משנה הוד.

אדוני היושב ראש בוקר טוב, איתי נמצאת רחלי צימבר ראש תחום להט"ב במשטרה, אני חושב שעצם זה שיש במשטרה פונקציה שמתעסקת בכל ימות השנה בסוגיה של טיפול והעלאת האמון בקרב הקהילה עצמה והאמון בין המשטרה לבינה אני חושב שזה גם אומר את שלו.

אנחנו לקראת המצעדים ובכלל במשך כל ימות השנה לצד הפעילות המבצעית עשינו לא מעט פעולות על מנת באמת א' לחדד את הידע בקרב המשרתים, להעלות את האמון גם מצד חברי הקהילה שמגיעים לאירועים האלה, ובכלל אנשים גם תיירים שצפויים להגיע מחוץ לארץ מקבלים התייחסות בעשייה הרבה שלנו.

אז מבחינת העשייה הפנים ארגונית, אז אנחנו הכנו לכלל השוטרים במשטרת ישראל שומר מסך עם דגשים והנחיות עשה ואל תעשה, הם מקבלים את זה גם בפלאפונים שלהם, באפליקציה, כך שכל שוטר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רלוונטיים לאירוע פה?

רלוונטיים לאותם אירועים, הם יחודדו ויחזרו על עצמם פעם אחר פעם לקראת כל מצעד ומצעד, כאשר דיברנו על כך שנכון לרגע זה אנחנו יודעים על ארבע מצעדים, בבאר שבע, ירושלים, תל אביב וחיפה, ולכן אני אומר זה יחזור על עצמו פעם אחר פעם.

יש סרטון הדרכה שהוא ממחיש באמת שאנחנו מדברים, נותנים את הדגשים גם על השיח הנכון כיצד להתבטא, כיצד להתנהל באירועים הללו, אנחנו מעבירים את זה בכל דרך ודרך אפשרית לכלל השוטרים והמפקדים, וזה יועבר כהכנה מנטלית לקראת אותם מבצעים, לצד זה יש שיעורים שבועיים שנכון שאנחנו דואגים לחדד את זה אחת לרבעון, אחת לתקופה בתחנות השונות במשטרה שמטפלות בקהילה, אבל גם כן ניתן לזה חשיבות רבה יותר לקראת המצעדים, כך שזה באמת ייתן איזשהו גם חשיבות רבה לכל מי שבא לעשות.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

שאלה ברשותך, אפרופו השאלה של חברת הכנסת לזימי שבעיניי היא חשובה, כי אני הנושא הגיע לבג"צ נידון, לגבי המצעד במצפה רמון, ששם פעם אחר פעם אנחנו מתבקשים על ידי משטרת ישראל ללכת לאיזשהו מסלול פריפריאלי לעיר, שהוא הרחק מהשדרה המרכזית, איפה אתם עומדים עכשיו גם לאחר הדיון בבג"צ שנה שעברה, וגם למול העובדה שה - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

הנה מסתמסים איתי החברים ממצפה רמון.

הסוגייה לא מוכרת לי, אני אסים את זה פה על השולחן היא לא מוכרת לי, אני מוכן לאחר מכן להיכנס לעובי הקורה לבדוק ולתת תשובה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

ברשותך יו"ר הוועדה, אלה בדיוק המקומות של ההערות הנוספות שאני חושבת שזה חשוב מאוד להכניס, המרחב הפריפריאלי מותקף עוד יותר, יותר חשוף לסכנה, ומצפה רמון ספציפית מזכירה, קליעים נשלחו במעטפה למארגני המצעד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נעמה, אני מבטיח לך שאני אעביר את זה לכל דיון של השר.


**נעמה לזימי (העבודה):**

מעולה תודה.

אז כמו שאמרתי קודם לכן, אני מוכן לבדוק את הנושא הזה גם כן ולהביא לך תשובה מסודרת לאחר מכן, לצד זה אני יכול להגיד שבכל אישורי התוכניות, אמר את זה חבר הכנסת קריב שעבודת המטה,  אז יש עבודת מטה סדורה, שמי שנוטלת בה גם חלק אישורי תוכניות בכל הרמות זאת רחלי, נותנת הכוונה את הייעוץ וכל מה שרק נדרש, ובכל סוגיה שיש נדרשת התערבות שלנו אנחנו מתערבים.

צריך להגיד שמההיבט החוץ ארגוני, אז יש באמת דף מידע שמוגש לכלל האזרחים, אנחנו אמרתי שלקראת אנשים שבאים לטובת המצעדים מחוץ לארץ, אז בנתב"ג ישנם דפי מידע שמופצים בשפה הערבית, הרוסית, אנגלית, לצד הדף מידע בעברית.

נעשה מפגש של המפכ"ל יחד עם מנהיגי ארגונים ב-21 לחודש, ב-21.5, על מנת לתת להם את היכולת להשמיע ולשמוע, לראות ולשמוע על אותם חששות שמעלים, ולצד זה גם דובר פה על ההיבט המודיעיני, אז כן ב-21 לחודש נערך גם מפגש כזה עם חטיבת המודיעין, מתוך באמת הכוונה לבוא ולהציף,  ובאותו מועד גם הוקם דסק הערכה.

אני חושב שאנחנו צריכים עוד לעשות עוד מספר פעילויות, שבאמת גם ישפרו את ההיערכות שלנו לקראת השנים הבאות ובכלל לשפר את האמון בינינו, ואני אומר זה יום קהילה שאנחנו בשולחנות עגולים ביחד עם נציגי הקהילה, לשמוע, לפתח רעיונות, לשים דברים על השולחן מנת לדון בהם.

ואני חושב שאני אגיד את זה פה, אנחנו כמשטרה אנחנו גוף שכל הזמן לומד ורוצה להתקדם הלאה, ולכן היה ויש למישהו רעיון או כל נושא שאנחנו צריכים לתת לו פתרון, אז אנחנו נשמח לקבל בצורה מסודרת ולטפל בזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רחלי, יש לך משהו להוסיף? רק דקה בבקשה.

תהיה לנו עמדה במצעדים של ירושלים, תל אביב ובאר שבע, תהיה גם תיבה של פניות, העמדה תשמש - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

איך חיפה נזנחה ככה?

לאט לאט אנחנו מתקדמים. תהיה תיבה שם של פניות, זה תהיה עמדה של שיח עם שוטרים וקהילה, וגם תיבה שיוכלו להעלות הצעות כמו שאמר הוד, לשמוע להשמיע ולשפר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד. שאלה ברשותך אופיר, סדר הגודל של הכוחות שיוקצה הפעם, יוקצה הפעם לאירוע בירושלים בעקבות גידול באוכלוסיית המשתתפים גם גדל בהתאמה?

אנחנו עומדים על קרוב ל-2,000 שוטרים שיתעסקו אך ורק באירוע הזה, מעבר לכל הפעילות הנוספת של מחוז ירושלים, אנחנו מתגברים את מחוז ירושלים במערכים ארציים, לאפשר להם לעמוד בכל המשימות.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

שזה גידול לעומת כמה סד"כ בשנה שעברה?

זה אותו סד"כ משנה שעברה, אנחנו כרגע לא מזהים איזשהו שוני בכמות הקהל, אנחנו הבקשה - -


**שלי טל מירון (יש עתיד):**

יש גידול בכמות האיומים - -

אנחנו יודעים לעשות את העבודה שלנו המבצעית, היא נותנת את המענה המבצעי, אין בעיה של שוטרים בוא נגיד ככה, קרוב ל-2,000 שוטרים למבצע הזה יש ספציפי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש כוחות עתודה?

יש כוחות עתודה, הקהל שהבקשה היא ל-7,000 איש זה הבקשה של המארגנים, אנחנו ערוכים לקלוט מעבר לזה, כוח האדם שלנו מספיק לנו למבצע גם לקלוט מעבר לזה, הסד"כ הוא מתאים לאירוע, הוא עבר את כל אישורי התוכניות המקצועיות והפיקודית, בכל הרמות עד רמת המפכ"ל.


**שלי טל מירון (יש עתיד):**

אני לא מתערבת כמובן בהחלטות המבצעיות שלכם בכלל, אבל במצעד הדגלים אני לא יודעת כמה אנשים היו, אבל אני יודעת שהיו 3,000 שוטרים שאבטחו את האירוע הזה, זה נכון שאולי סדר הגודל של האנשים שמגיע זהה, אבל ברגע שיש הרבה יותר אלימות, עלייה במקרי אלימות כנגד להט"ב בחודשים האחרונים ויש המון הסתה, אז אנחנו חוששים מיותר אירועי אלימות, לא מזה שהשוטרים הם באותה כמות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חברת הכנסת שלי, אני מקבל את המשפט הראשון שלך, אנחנו לא מתערבים בשיקולים שלהם בואו נסמוך עליהם. לשאול כן בואי נסמוך עליהם.

אנחנו פה גם בשביל למנוע אסון, אנחנו עושים את הכל כדי לאפשר לקיים את האירוע בבטחה, אנחנו רוצים שהאירוע יצליח, אנחנו לא רוצים להיכשל, אנחנו עושים הכל כדי שהוא יצליח, תהיו רגועים, אם היה בעיה של כל כמות של שוטרים היינו מביאים עוד שוטרים, זה לא רלוונטי להשוות בין אירוע אחד לאירוע השני, האיומים משתנים המקום משתנה, זה לא רלוונטי, את יכולה להיות רגועה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבריי חברי הכנסת, משפט סיום לכל אחד באמת משפט אחד.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא קיבלתי תשובה על השאלה שהופנתה לנציגת המזכירות המשטרתית.

אז קודם כל היה דיון שבוע שעבר, וכמו שיושב ראש הכנסת אמר יש היום ב-10:30 וזה רק עם גורמי מקצוע ללא גורמי חוץ.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא יהיו גורמי חוץ באירוע, האם ברשותך אדוני, האם התקיים תיאום בין המשטרה לבין השב"כ בנוגע לאירוע הזה?

חיובי, גם אתמול היו נציגים באישור התוכניות של המפכ"ל עצמו.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה שהוא אמר בצורה ברורה, לנוכח האיומים, האירוע הזה הוא אירוע משטרתי, אבל הוא אירוע שב"כי לכל דבר ועניין וצריך לומר את זה כאן, וההערכות המבצעית מטבע הדברים לא יושב פה נציג שירות הביטחון הכללי, אבל אנחנו מצפים חברי הכנסת, מצפים למעורבות משמעותית מאוד של שירות הביטחון הכללי במעגלי האבטחה של האירוע הזה, לא פחות מכך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

המסר יועבר אני מבטיח לכם, האם חבר הכנסת יוראי מה מישהו רוצה לומר מילת סיכום?


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

במילת סיכום שוב, תודה רבה לך אדוני אני מעריך את זה מאוד, אני חושב שכולנו מעריכים את ההתגייסות שלך מחוץ ללוח הדיונים העמוס שלך שביקשת לזמן לכאן את הקצינים ולאפשר להם להציג בפנינו את ההיערכות.

אני מוכרח לומר שוב, אני בייש דאגה עמוקה לגבי מה שהולך לקרות מחר, ומה שהולך לקרות בימים הקרובים, למול באמת משהו שאני לא זוכר גם כנבחר ציבור מהקהילה הגאה וגם כהומו, איומים מפורשים לפגיעה באמת במילים בעוצמה, בהיקף שלא זכור לי, ואנחנו סומכים על משטרת ישראל, אנחנו סומכים עליכם כי אנחנו יודעים שאתם היחידים שמסוגלים לאפשר לנו לממש את הזכות הבסיסית שלנו, של ללכת ברחובות ולדרוש את הזכויות שלנו, אבל הציפייה שלנו אופיר, היא שאתם תעשו את כל מה שאתם יכולים ואתם יכולים, בשביל למנוע כל בדל של פגיעה בנו ובכל מי שיגיע לתמוך לצעוד לצידנו ולתמוך בזכות שלנו, ואני באמת מבקש לקיים את הערכות בדרגים הכי גבוהים שאפשר, ולסכל את כל מי שצריך לסכל בהקשר הזה, כדי לוודא שלא תיפול שערה אחת משערות של הצועדים במצעד הזה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני חייב לומר שגם אני הייתי שותף לדאגה, מכיוון שאירועים כאלה באופן טבעי גם מוצפים ברגשות, ואנחנו יודעים שעל הדברים האלה השליטה שלנו קצת פחות טובה, אבל אני שומע על ההיערכות שלכם ואני גם שותף לחלק ממנה, אני יכול להגיד לכם חבריי חברי הכנסת, המשרד מתעסק בזה בראשות השר בדאגה עצומה, יש להם עניין שהעסק הזה באמת יעבור בשלום ,לא רק בגלל העמדות הפוליטיות שלנו וכל מיני דברים כאלה שאנחנו לא מתעסקים בהם, אלא באמת רק מבחינה ביטחונית, אני כמו באירועים אחרים מרגיש קצת יותר טוב אבל עדיין ישן עם עין אחת פקוחה, מה שאני ממליץ לכולנו לעשות עד שהאירועים האלה יעברו, ובואו נקווה שנסכם אותם בסוף החודש הזה, כמשהו שעבר בגאווה בשלום ובביטחון. תודה רבה לכולם על ההשתתפות, יום טוב.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 08:50.**