# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 2**
**מישיבת הוועדה המשותפת של הוועדה לביטחון לאומי והוועדה לקידום מעמד האישה ולשוויון מגדרי**
**יום שלישי, ח' בתמוז התשפ"ג (27 ביוני 2023), שעה 13:24**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
פנינה תמנו
חברי הכנסת:
יוליה מלינובסקי
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
מירי פרנקל שור
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק תקיפה מינית על רקע לאומני (הרחבת הענישה על עבירות מין כדין ענישה בגין מעשה טרור), התשפ"ג-2022, פ/715/25



## הצעת חוק למניעת הטרדה מינית (תיקון - החמרת ענישה בעבירות טרור לאומני), התשפ"ג-2023, פ/2639/25



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מתנצל מראש שגררנו את כולם לכאן והארכנו את הדיון אבל הצעת החוק הזו חשובה מדי מכדי שנוותר עליה. אני חייב לומר שהשותפות שלכם, גם בדיון ביניים הזה, כדי לגבש הצעת חוק או איזשהו נוסח שאיתו נוכל להגיע לוועדת שרים, בהחלט ראויה לציון ואני מודה לכם על כך.

אנחנו עוצרים כאן עכשיו. הדיון בראשות עורכת דין מירי פרנקל שור ימשיך כאן. אנחנו יוצאים מכאן עם הצעה שמחר נצביע עליה. לכן מחר - אין הכרח שכל האנשים יגיעו לדיון – בשעה 10:15 בבוקר נתכנס כדי להצביע על הצעת החוק שתוגש לקריאה ראשונה ולוועדת שרים לענייני חקיקה. אחר כך נוכל לרוץ עם שאר הדברים. אני חושב שמתגבש כאן נוסח ראוי, כזה שאפשר לחיות איתו, בוודאי כאשר המציעים חיים איתו טוב.

תודה רבה גם ליוליה וגם ללימור וחבר הכנסת קרויזר על המוכנות שלהם ללכת לטובת העניין. אין לי ספק שהשותפות עם חברת הכנסת פנינה תמנו שטה, שגם מארחת אותנו כאן אצלה באולם, הוסיפה לעניין הזה.

בואו ניקח את האווירה הטובה הזאת של שותפות ונביא אותה מחר לידי ביטוי בהצבעה.

אני מתנצל על זה שטרטרנו אתכם היום כל היום, אבל תודה רבה על השותפות. להתראות מחר.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:26.**
