# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 113**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום רביעי, ז' בשבט התשפ"ד (17 בינואר 2024), שעה 10:45**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
משה סעדה
נאור שירי
חברי הכנסת:
דבי ביטון
ששי גואטה
פנחס פינדרוס
גלעד קריב
אליהו רביבו
מוזמנים:
עו"ד קרן אבירם 	–	עוזרת משפטית ליועמ"ש המשרד לביטחון לאומי
נצ"מ גלעד בהט	–	יועמ"ש, רמ"ד יועמ"ש אגף חקירות מודיעין טכנולוגיות, משטרת
ישראל, המשרד לביטחון לאומי
עו"ד דוד בבלי 		–	יועץ השר, המשרד לביטחון לאומי
נורית יכימוביץ-כהן 	–	ראש תחום ביטחון לאומי, מרכז המחקר והמידע של הכנסת
שי גליק 		–	מנכ"ל בצלמו
ייעוץ משפטי:
גלעד נווה
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רישום פרלמנטרי:
תמר פוליבוי
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה - מעצרים) (תיקון - החמרת תנאי שחרור בערובה), התשפ"ג-2023, פ/2646/25



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מכובדיי, תודה שחזרתם. על פי בקשת חבר הכנסת גלעד קריב, אנחנו נקיים עכשיו דיון ברביזיה – נימוקי המגיש, בבקשה גלעד קריב.


**גלעד קריב (העבודה):**

תודה, אדוני היושב-ראש. תראה, היושב-ראש, בשיח הפוליטי והפרלמנטרי, אנחנו הרבה פעמים עולים באוקטבות של הקול ומשתמשים בביטויים חריפים כדי להדגיש את המסר, וכולנו מכירים את העניין, אבל הפעם – ובכוונה אני אומר - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יש כאלה שנחקרים על זה שש שעות ורבע.


**גלעד קריב (העבודה): (המשך)**

- - כן, אבל הפעם אדוני היושב-ראש, אני בכוונה אדבר באוקטבה יחסית נמוכה, כי אני מתכוון לכל ביטוי חריף שאני אשתמש בו.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

משמע, בעבר כשצעקת לא התכוונת.


**גלעד קריב (העבודה):**

הצעת החוק הזו, ידידי המציע, זו הצעת חוק שמאפיינת מדינות משטרה. זו הצעת חוק – הנוסח הזה של הצעת החוק – מתאים למדינות משטרה, שבהן מעניקים לכל קצין משטרה אפשרות להלך אימים בצורה ברוטלית על האזרח הנחקר. זו המשמעות של הצעת החוק הזו.

הצעת החוק הזו אין בה גרם של תרומה, גרם של תרומה, למלחמה בפשיעה. אין בה גרם של תרומה להרתעת העבריינים. הדבר היחיד שיש בהצעה הזו הוא מתן אפשרות לקציני משטרה בכל אתר בארץ להלך אימים על האזרח הפשוט, שהיה לו חיכוך מסוים עם המשטרה, ודברים כאלה קורים. הם קורים בהפגנות מן הצד הזה ומן הצד האחר; הם קורים לאזרח - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבריי, אני לא יכול להקשיב לגלעד, ואני רוצה להקשיב לו. בואו נאפשר לגלעד לומר את דברו, כי הדברים חשובים. בבקשה, חבר הכנסת.


**גלעד קריב (העבודה):**

מדובר בהצעת חוק, שמעניקה לקציני משטרה אפשרות להפעלת לחץ ברוטלי על אנשים, על אזרחים שמעוכבים על ידי המשטרה, שנעצרים על ידי המשטרה, שנמצאים תחת חקירה, ומכיוון שאין למשטרה יסוד סביר להשאיר אותם במעצר, הם באמצעות הצעת החוק הזו, יוכלו להפעיל לחץ בלתי סביר, שיביא את האזרח הפשוט, שיתחכך אכן עם המשטרה באיזשהו אינצידנט, להביא את האזרח הפשוט הזה מפחד המעצר, להסכים לקחת על עצמו הגבלות דרקוניות, שכשנקבל את המחקר המשווה הבין-לאומי שאני מבקש, נראה שאין להן אח ורע באף מדינה דמוקרטית אחרת.

הצעת החוק הזו לא תהלך אימים על העבריינים הכבדים. להם יש בעיה לשבת לילה במעצר? היא תאיים על הצעיר שיצא להפגין; היא תאיים על האזרחית הוותיקה, באה ונעמדה מול שוטר והרימה עליו את הקול.

זו הצעה מסוכנת. מכיוון שהיא הצעה מסוכנת, ועדת השרים לענייני חקיקה שלכם, של הממשלה שלכם, הסכימה להעביר אותה בטרומית, אבל דרשה ששם תיעצר החקיקה, ואתם היום דורסים לא רק את זכויות הנעצרים והמעוכבים, אלא אתם דורסים את תקנון הממשלה שלכם ואת הנורמות של העבודה של הבית הזה למול הצעות חוק.

ואני באמת מלבד איזשהו רצון להישג פופוליסטי, ואני אומר עוד יותר – ולצערי אני אומר את זה, אבל אני מתעקש לומר את זה – רצון לנצל את הימים הנוכחיים, שהם ימים מאוד מאוד מורכבים כדי לרוץ עם חקיקה שערורייתית ושנויה במחלוקת; צר לי שהדיון הזה התקיים בשעה שמונה בבוקר; צר לי שהוא הסתיים בשעה 9:15. אני כיו"ר ועדת חוקה וכחבר ועדת חוקה, אומר לכם שדיונים בהצעות חוק מסדר הגודל הזה ובנושאים הללו, אלה דיונים שמתמשכים שעות באופן שמזמין את החברה האזרחית, את אנשי האקדמיה.


**שי גליק:**

החברה האזרחית היתה פה.


**גלעד קריב (העבודה):**

החברה האזרחית היתה פה מיוצגת בהיקף מאוד מאוד נמוך – מאוד מאוד נמוך. לא מקיימים דיונים מן הסוג הזה בשעה שמונה בבוקר. זו ממש תחושה של מחטף. בטח לא מקיימים דיון במשך שעה ורבע ומגיעים להצבעה.

ואני קורא לחבר הכנסת המציע להבין את חומרת קידומה של ההצעה בנוסח הזה. אתה יודע, חבר הכנסת רביבו, אתה יודע שיש בקנה הצעת חוק ממשלתית שנשענת על דוח ועדת דותן, שמגיעה ממש בימים אלה לשולחנו של שר המשפטים. אני קורא לך וליו"ר הוועדה למשוך את הצעת החוק הזאת ולהותיר אותה בהתאם להחלטות ועדת השרים, ברמה של קריאה טרומית ולא להשלים את הדיון בקריאה ראשונה. זו הצעת חוק של מדינת משטרה, לא של מדינה יהודית ודמוקרטית.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבריי, שמענו את הרביזיה ואת הנימוקים לבקשת הרביזיה.

מי בעד לקבל את ההצעה לרביזיה? מי נגד לקבל את ההצעה לרביזיה?


### הצבעה
| לא אושרה. |

**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הרביזיה נפלה.

תודה רבה גלעד על הנימוקים. המשך יום מוצלח לכולנו.

---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:57.**