# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 134**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום ראשון, ה' באב התשפ"ג (23 ביולי 2023), שעה 9:45**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
ארז מלול
גלעד קריב
ייעוץ משפטי:
אלעזר שטרן
מנהל הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- תיקון טעות בחוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2023 ו- 2024), התשפ"ג - 2023 - פרק גבייה ממשלתית


## תיקון טעות בחוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2023 ו- 2024), התשפ"ג - 2023 - פרק גבייה ממשלתית



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני פותח את ישיבת הוועדה בנושא: תיקון טעות בחוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2023 ו-2024), התשפ"ג-2023 - פרק גבייה ממשלתית. אנחנו נמצאים פה רק באשמתו של חבר הכנסת גלעד קריב, כי מדובר בתיקון טעות שנובע ממהלך שקרה בכנסת הקודמת תחת ניצוחו שיצר איזו שהיא סתירה שלא שמנו לב אליה. זו טעות ניסוחית בין מה שהתעסקתם איתו  בכנסת הקודמת לבין מה שתיקנו בכנסת הזאת. אנחנו לא באווירה של האשמות, אלא בלנסות לייצר הרמוניה בתיקוני הטעויות בין יושב ראש הוועדה הקודם ליושב ראש הנוכחי. אדוני היועץ המשפטי, אם תוכל להסביר לנו את מהות התיקון.

נפלה טעות בשלב הניסוח שלנו. גם במסגרת חוק הדיוור הדיגיטלי תוקן סעיף 5 לחוק המרכז לגביית קנסות וגם במסגרת חוק ההסדרים, בפרק של ניהול הגבייה, לכן כדי ליצור הרמוניה בין שני התיקונים האלה לסעיף 5 - -


**גלעד קריב (העבודה):**

אני רוצה להדגיש שחוסר תשומת הלב היא בכהונתו של היו"ר הנוכחי.

חוסר תשומת הלב היא שלנו, של הלשכה המשפטית, של הניסוח שלנו.


**גלעד קריב (העבודה):**

אל תתנדב לקחת גרם אחד של אשמה מהיושב ראש המכהן.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

יש הבדל בין אשמה לאחריות. האחריות היא עלי, האשמה היא עליך, גלעד.

הובהר בסעיף 5 שהשליחה של ההודעות במסגרת הליך הגבייה, שההמצאה לפי תקנות סדר הדין האזרחי תוכל להיעשות כאשר ההוראות בעניין הדיוור הדיגיטלי ייכנסו לתוקף גם בצורה דיגיטלית. פשוט התוספת הזאת שזה יוכל להיעשות לפי חוק הדיוור הדיגיטלי נוספה בתוך סעיף 5. בגלל שהעלינו את ההגדרה של מה זאת המצאה לסעיף ההגדרות, יוצא שכרגע התוכן מוסב על המקום הלא נכון, מוסב על סעיף 5 במקום על ההגדרה שבסעיף 1. אין שינוי בתוכן, זה רק מיקום לא נכון.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בהחלט מדובר בתיקון טעות ניסוח שאינה משנה את כוונת המחוקק או את כוונת היו"ר הקודם והיו"ר הנוכחי. הודעתי שנבצע על העניין הזה הצבעה רק אם הדבר הזה יהיה מוסכם. אם אין התנגדות נעבור להצבעה. מי בעד תיקון הטעות, ירים את ידו? מי נגד, מי נמנע?


### הצבעה
| בעד – 2 |
| נגד – אין |
| נמנעים – אין |
**תוצאה:** אושר.

**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני קובע כי הוועדה אישרה את תיקון הטעות וזה יועבר למליאה בהתאם לחוק ולתקנון הכנסת. תודה רבה לכל הנוכחים, ישיבה זו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 09:50.**
