# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 8**
**מישיבת  ועדת הכנסת**
**יום שני, א' בשבט התשפ"ג (23 בינואר 2023), שעה 12:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
ישראל אייכלר
עמית הלוי
אברהם בצלאל
משה סעדה
צביקה פוגל
אריאל קלנר
חברי הכנסת:
קארין אלהרר
אוריאל בוסו
אוהד טל
נעמה לזימי
משה סולומון
יצחק פינדרוס
גלעד קריב
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## פניית יושב ראש ועדת החוקה חוק ומשפט בדבר טענת נושא חדשה בעת הדיון הצעת חוק-יסוד: הכנסת (תיקון מס' 52) (הפסקת חברות בכנסת של שר או סגן שר),  כ/944



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. פניית יושב ראש ועדת חוקה, חוק ומשפט בדבר טענת נושא חדש בעת הדיון בהצעת חוק יסוד הכנסת (תיקון) (הפסקת חברות בכנסת של שר או סגן שר). חברת הכנסת לזימי, בבקשה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

הוראות חוק יסוד זה יחולו רק ביחס לחברי הכנסת המכהנים בממשלה שמספר השרים וסגני השרים המכהנים בה אינו עולה על 18 - נושא חשוב, ראוי בהחלט לדיון, אבל לחלוטין מהווה נושא חדש. סוגיית השרים וסגני השרים לא עלתה עד כה לתחולת החוק, לכן אני חושבת שצריך לדון בזה כנושא חדש על סדר היום. אני חושבת שלצד הסדרת החוק הנורבגי צריך גם להסדיר את סוגית כמות השרים בממשלה, בטח את כמות סגני השרים בממשלה. צריך להסתכל על זה מטעמים של ניהול הגיוני, תקין ונכון, לא רק מטעמים של כספי ציבור. זה מאפשר לנו לפתוח את כל סוגית החוק הנורבגי - זה עניין של הסדרה, לא עניין של סידורי נוחות לממשלה - כעניין של הפרדת רשויות במהות העמוקה של הפרדת הרשויות, דבר שאני אישית דווקא תומכת בו. הסעיף הזה ששם בתוך סל החקיקה גם את סוגית סגני השרים וגם את סוגית השרים, שתי סוגיות חשובות, חייב להיות נדון בנפרד כנושא בפני עצמו, לכן אני מביאה את ההסתייגות שלנו. אני אשמח להתייעצות סיעתית.


**ארבל אסטרחן:**

מדובר בסעיף תחולה לחוק הנורבגי, לגבי גודל הממשלה שבה שרים או סגני שרים יכולים להפעיל את המנגנון הזה. לא מדובר, בעינינו, בנושא חדש, זה עניין שיכול להיכנס גם לחוק, ככל שהוועדה תרצה, וגם להיות מצורף כהסתייגות שעולה למליאה. אם הוועדה הזאת תחליט שכן מדובר בנושא חדש – מדובר בהסתייגות של סיעת יש עתיד – זה אומר שלא ניתן יהיה לצרף את זה כהסתייגות וזה לא יעלה למליאה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

זה מפיל את ההסתייגות?


**ארבל אסטרחן:**

נכון.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

מי בעד?


### הצבעה
| אושר. |


**נעמה לזימי (העבודה):**

רביזיה.

> ⏸ (הישיבה נפסקה בשעה 12:35 ונתחדשה בשעה 13:05.)



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מחדש את ישיבת ועדת הכנסת. ביקש חבר הכנסת קריב לנמק במקום חברת הכנסת לזימי.


**גלעד קריב (העבודה):**

האם אדוני היושב ראש מאפשר לי להפקיד את הנימוק בידי חברת הכנסת קארין אלהרר?


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

בקשה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

כל השינויים שנערכו בחוק הקרוי "החוק הנורבגי", הם שינויים שנועדו לפתור קונסטלציה פוליטית. כשהצענו בוועדה עוד שינויים, לצערנו הם לא התקבלו. מדובר בשינויים משמעותיים, עניינים שאנחנו חושבים שיטיבו עם מעמדה של הכנסת. מדברים כל הזמן על חיזוק מעמדה של הכנסת בהשוואה למעמדה של הרשות השופטת, אבל אף אחד לא מדבר על הרשות המבצעת שגם ככה על פי השיטה הפרלמנטרית שלנו שולטת בכנסת באמצעות רוב פרלמנטרי.

תראו, אנחנו באמת מאמינים שהממשלות רק הולכות ומתרבות ושיש מקום להתחיל ולצמצם אותן. חשבנו שאם כבר מגדילים ונותנים לעוד אנשים להצטרף לפעילות הציבורית המבורכת שלנו, לפחות לצמצם את הממשלה ל-18 שרים בממשלה ולהרחיב את מספר הח"כים, כדי שיהיה באמת מקום לשליחות ציבורית אמיתית של כולם. אני מבקשת התייעצות סיעתית.


> ⏸ (הישיבה נפסקה בשעה 13:09 ונתחדשה בשעה 13:14.)



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מחדש את הדיון. מי בעד הרביזיה, מי נגד?


### הצבעה
| הרביזיה לא אושרה. |

---

**הישיבה ננעלה בשעה 13:20.**
