# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 196**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום רביעי, כ"ג בכסלו התשפ"ד (06 בדצמבר 2023), שעה 9:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יצחק קרויזר – מ"מ היו"ר
קארין אלהרר
עופר כסיף
גלעד קריב
שמחה רוטמן
חברי הכנסת:
ולדימיר בליאק
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
טליה ג'מאל
מנהלת הוועדה:
איילת חאקימיאן
רכז פרלמנטרי:
אבירן יחזקאל
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעה לדיון מהיר בנושא: "הסוגיות המשפטיות בנוגע למעמדם של חטופים וההשלכות על התנאים הסוציאליים וזכויותיהם", של ח"כ ולדימיר בליאק, יצחק קרויזר, ינון אזולאי (מס' 115).



**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

בוקר טוב. היום יום רביעי, 6 בדצמבר 2023, כ"ג בכסלו התשפ"ד. הדיון היום הוא דיון שני בהצעה לדיון מהיר בנושא הסוגיות המשפטיות בנוגע למעמדם של החטופים וההשלכות על התנאים הסוציאליים וזכויותיהם, הצעתם של חברי הכנסת ולדימיר בליאק, יצחק קרויזר וינון אזולאי.

עוד בוקר קשה עם בשורה קשה על עוד שני חיילי צה"ל שנפלו בקרבות הגבורה ברצועת עזה, רב סמל במיל' יונתן מלכה וסגן אלוף במיל' יוחאי גור הרשברג. מכאן, בשם כולם נשלח תנחומים למשפחות והחלמה מהירה לפצועים וכמובן בתפילה להשבתם של כל החטופים והחטופות בריאים ושלמים בגוף ובנפש.

את הדיון נפתח בדבריו של חבר הכנסת ולדימיר בליאק שהוא יוזם הדיון החשוב הזה, לאחר מכן נשמע את המשפחות ולאחר מכן נעבור לנציגי הממשלה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

תודה רבה אדוני היושב-ראש. בוקר טוב לכל האורחים. אני רוצה שוב להדגיש את המחויבות שלנו להשבת החטופים. למלחמה הזאת יש מספר מטרות. לפחות מבחינתי ומבחינת הסיעה שלי, יש מטרה אחת שהיא החשובה, העליונה והדחופה ביותר והיא השבת כל החטופים עד האחרון בהם. מאוד חשוב לי לומר את זה למשפחות. אני נפגש אתכם, אני מבין מה שאתם עוברים, יש מחויבות מוחלטת של רוב חברי הכנסת לנושא הזה ואנחנו לא נעזוב אותו ולו לדקה אחת.

בשבוע שעבר התקיים דיון שמבחינתי הוא היה חשוב מאוד. אגב, ביקשנו שלדיון הזה יגיע מנכ"ל משרד ראש-הממשלה אבל אני לא רואה אותו כאן. כנראה הנושא הזה לא מספיק חשוב. בכל מקרה, העלינו מספר סוגיות שאני אסקור אותן בקצרה. דיברנו על הגורם הממשלתי המתכלל את הטיפול בעניינים הכלכליים והאזרחיים של החטופים והשבים. דיברנו על מתווה מותאם בהתנהלות מול הרשויות. דיברנו על הנגשת המידע ודנו בסוגיית ביטוח אובדן כושר עבודה כאשר בעצם השאלה האם ניתן לתת מענה לעניין הפעלת הביטוח כבר במהלך תקופת השבי לחטופים שיש להם ביטוח מהסוג הזה.

ביקשנו לבחון את הנושא. אני מאוד אשמח לשמוע שיש פתרון. אני רוצה לומר באופן הכי ברור לכל הנציגים של כל הגורמים הרלוונטיים שלהערכתי מדובר ב-120-100 אנשים. אני מבקש מכם – יותר מזה, אני מפציר בכם – למצוא עוד היום פתרון חוקי ונורמטיבי לסוגייה הזאת. במידה ולא יימצא פתרון, אני חושב שאנחנו כבר בשבוע הבא נביא לכנסת או הצעת חוק או הצעה אחרת לפתרון הנושא הזה ואני מבטיח לכם שיהיה לזה רוב.

אני מתנצל מראש כי אצטרך לצאת באיזשהו שלב של הדיון מאחר ויש לי דיון אחר שמתנגש עם הדיון הזה. שוב, אני מאוד מקווה שהיום לא רק נדבר אלא גם נמצא לפחות חלק מהפתרונות לכל הסוגיות שהעלינו בשבוע שעבר. ושוב, אני מאוד מאוד מצטער שמנכ"ל משרד ראש-הממשלה לא נמצא כאן היום. אני בטוח שיש לו לוח זמנים מאוד צפוף, אבל אני בטוח שגם – אני אומר את זה מניסיוני – בלוח זמנים צפוף זה אפשר למצוא שעה-שעה וחצי להגיע לדיון שנוגע לכל משפחות החטופים, ואגב, גם לאנשים ששבו בשבוע האחרון. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה רבה חבר הכנסת בליאק. אני חושב שזה עוד דיון שאין בו מחלוקת בין אופוזיציה וקואליציה וכולנו מחויבים להשבתם של החטופים והחטופות במהרה.

בוקר טוב. אח שלי זה צחי עידן שחטוף מה-7 באוקטובר. האחיינית שלי נרצחה בידיים שלו. אני מגיעה לכאן היום כדי לומר תודה, ולדימיר. אני מה-7 באוקטובר נמצאת במקום של חוסר אמון מוחלט במערכת. ביום שני שעבר, עת נפגשנו כאן, היה ניצוץ ואני התרגשתי לראות את הדיון שהתקיים כאן וזה שלח אותי לעבוד. כמובן שעבדתי במהלך השבוע לקראת הפגישה הזו. אני שמחה לראות כאן את כולם ואני באמת רוצה להגיד לכם תודה. גם אם חשבתי שהדיון הזה לא רלוונטי כי מבחינתי החטופים צריכים להיות כאן היום וגג מחר כי מה שאנחנו עוברים במשך 61 ימים זה משהו שהוא לא הגיוני. אי אפשר לישון, אי אפשר לאכול, אי אפשר לקיים בתים ועל זה אנחנו נתדיין כאן היום בחלק מהזמן.

אני רוצה לומר לכם תודה על שבאתם. יש לי הרבה תודות בדרך על כך שאתם מחזירים לי את הביטחון באנשים קטנים שעושים הרבה. תודה רבה.

זה ג'קי לוי הבן זוג שלי. יש המון חטופים והאמת היא שהמשפחה שלי היא לא רק עופר קלדרון שנחטף מניר עוז עם סהר וארז הילדים שלו. היום אנחנו יודעים בוודאות שהוא גם לא יודע מה המצב של ארז כי בשום שלב הוא לא היה איתו. אנחנו גם יודעים שהוא לא יודע שום דבר על מה שקורה כאן. באנו לכאן לדבר על מיצוי זכויות של החטופים והחטופות ועל הצורך של המשפחות בזכויות האלה כבר עכשיו. ממילא הם עוד רגע חוזרים, אם זה היעד הראשון, המרכזי והחשוב ביותר של המדינה, של הממשלה, של ראש-הממשלה, של הציבור. אני שמחה שיש הסכמה ואני שמחה שראש-הממשלה הצהיר אתמול שזה היעד הראשון ואנחנו עכשיו צריכים לפרוט את זה לעשייה.

אנחנו באים לכאן היום כי זה עוד יום ב-61 ימים בו אנחנו לא עובדים בעבודות שלנו. אני לא עובדת כבר 61 ימים. אני לא אשתו של עופר, אני לא אחותו, אני לא המעגל הראשון, אני לא המעגל השני ואני אפילו לא המעגל השלישי אבל החיים של כולנו נעצרו, הם נעצרו כלכלית ונעצרו נפשית. בן הזוג שלך במילואים אבל יש לך ילדים ואת כאן. רוב האנשים שאנחנו מדברים עליהם הם אנשים שחלקם נחטפו מהמסיבה אבל חלק גדול מתוכם הוא מהמשפחות המפורקות, שאריות של קהילות מפוארות. רוב המשפחות האלה לא נמצאות כרגע בירושלים או בתל אביב אלא הן באילת או בים המלח. שרידי האוכלוסיות של הקיבוצים. אפילו להגיע לכאן זה לא כי אני ממש נהנית להופיע כל הזמן אלא כי אני מייצגת את מי שאין לו כרגע או את כוחות הנפש או את הקולות. אני זקוקה לכולכם לראות אותי באופן הכי פרסונלי. אני רוצה שיכאב לכם כמו שכואב לי על כל האנשים האלה, כמו אור לוי בן ה-33 או נדב או עמיר. כולם כרגע הם המשפחה שלי, וגם שלכם.

מהמקום הזה הייתי רוצה שתבואו עם לב רחב כדי להקל עלינו ולעשות הכול כדי לקבל את הזכויות ולמצות אותן כבר עכשיו. תודה.

אני באתי לכאן כאזרחית ישראלית כדי להשמיע את הקולות שלא נשמעים, של אלה שהם בעלי אזרחות זרה שהמשפחות שלכם לא נמצאות כאן להשמיע את קולם. הם כולם גרים בכפרים מבודדים במקומות רחוקים. אני מאוד מקווה שבאיזשהו מקום בתוך החקיקה תוכלו למצוא מקום מאוד ספציפי לאותם אנשים. שמעתי בשבוע עבר דיון מאוד מפורט על זכויות פנסיה, ביטוחים וכולי. האם במסגרת החוק יש מישהו שצריך לבדוק מה המצב שלהם במקומות שלהם ומה חסר להם? אני לא יודעת אם כן או לא עושים את זה. אני יודעת על מקרה אחד ובו המשפחה שם שנאבקת כלכלית, עדיין לא קיבלה מהביטוח הלאומי את המענק שרוב האנשים בארץ קיבלו.

אני באמת מבקשת, ואני מאוד אודה בשם כל המשפחות שלא נמצאות כאן כדי לדבר, לדאוג גם להן ולא לשכוח שהן חלק מהבעיה שלנו שקרתה ב-7 באוקטובר. תודה רבה.

אני גיסתו של עמרי מירן שנחטף מנחל עוז לעיני אחותי ולעיני בנותיו בנות השתיים וחצי שנה שהיום הן קצת יותר גדולות.

גם אני מבקשת להגיד תודה, בהמשך למה שנעם אמרה, וגם להשמיע את הקול של המעגלים הנוספים כפי שנעם דן התייחסה אליהם. יש כאן מעגלים עצומים. אני יודעת שאתם יודעים את זה ואני מבקשת שתתנו גם עליהם את הדעת. אני יכולה לדבר רק על המקרה הפרטי שלי. אני בטוחה שיש עוד יותר מקרים. אני יכולה להגיד לכם שהחיים, גם של אחי, גם שלי, גם שלה הורים שלי, נעצרו ב-7 באוקטובר. ההורים שלי הם לקראת גיל 70 והם אלה שכרגע מטפלים בבנות. כמובן שלי-שי שם איתם אבל גם היא יצאה מהתופת והיא בנס איתנו. שלושתן בנס איתנו. זה בכלל לא הגיוני. כל מי ששואל איך היא יצאה משם – היא יצאה. אנחנו לא יודעים איך אבל היא עם הבנות ביחד גם גליה המדהימה של משפחת עידן ושני הילדים המדהימים שלה. לצערנו מעיין לא יצאה משם. בבקשה, תכירו גם במעגלים הנוספים. תודה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה. יש עוד נציג מהמשפחות שרוצה לדבר?

דרך בת זוגי נעם אני הפכתי להיות חלק מהמשפחה הזאת. אני מודה ומתוודה שאני לא אוהב את השם משפחות החטופים כי זאת באמת לא בעיה שלהם. החטופים נחטפו לכולנו וכולנו משפחת החטופים. לפעמים אנשים שואלים מה הקרבה ואני כבר שכחתי מה הקרבה. בלי קשר לכמה היינו קרובים עד ה-7 באוקטובר, הם הכי קרובים שיש אחרי הילדים הפרטיים שלי. הילדים חזרו אבל האבא שלהם לא חזר.

אני רוצה להתייחס למה שאמר חבר הכנסת בליאק בתחילת הדיון. אני חושב שהפתרון הדחוף ביותר הוא למנות פרויקטור לעניין הזה. מדובר בסוגיה חסרת תקדים, שאין לה אח ורע ואין לה שום דוגמה שאפשר להישען עליה. לכל משפחה יש את האתגרים שלה ואת המצוקות שלה. אני מניח שחלק מהמשפחות הן במצב נפשי כל כך סוער והן אפילו לא הציצו בבעיות הכלכליות שלהן אבל זה פתאום ינחת להן על הראש כשהן יהיו הכי לא מוכנות לכך והכי זקוקות לכסף.

לכן מה שצריך זה מישהו בכיר, נציג ממשלה, שייקח על עצמו את הנושא. אני יודע שעד היום היה קשה למצוא שר בממשלה שייכנס לתפקיד ותסלחו לי, זה כשלעצמו ביזיון.

אין עד היום.

אין עד היום. מישהו שיגיד שהוא האבא ואימא לעניין הזה והשאלה הבאה שהוא ישאל תהיה מה אתם צריכים ממני ואז נתחיל לפתוח את כל הרשימה - ואני כבר אומר שהיא תהיה ארוכה ומפתיעה – של צרכים וסעד למרות שלא הכול כספי. יש לנו קרובי משפחה שחזרו והם פגשו הרבה יותר סלבריטאים מאשר אנשי מקצוע. אני לא יכול להבין, בן אדם שיצא מהתופת אחרי 50 ימים צריך שעתיים עם ישי ריבו או עם הדג נחש או עם שחקני כדורגל וכדורסל? הוא צריך פסיכולוג, הוא צריך עובדת סוציאלית, הוא צריך מישהו שיעזור לו. זה מאוד יפה ואצילי מה שאותם אומנים וסלבריטאים עושים, אבל זה לא המענה הנחוץ כרגע לילדים האלה שחזרו ממשהו ששום דבר לא הכין אותנו ואותם אליו.

צריך למנות מישהו שיתחיל לעבור בין המשפחות וישאל מה הן צריכות.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אני התחלתי מהגורם המתכלל.

כן. הקשבתי ולכן התייחסתי לדברים.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אני מתנצלת על האיחור. אני אומר שהדיון הקודם הבהיר בצורה מאוד חדה שיש המון בעיות שצצות והמשפחות לא מכירות. לכן הדרישה של ולדימיר בליאק למתכלל היא הנכונה ביותר בנסיבות העניין.

בימים האחרונים אנחנו שומעים עדויות של מה שחוו אותם חטופים, הבנים והבנות שלנו, האימהות והאבות שלנו, הסבים והסבתות שלנו. הדבר הזה מייצר תחושת בהלה הרבה יותר גדולה מזו שהייתה קודם וקודם כל לשחרר אותם. קודם כל לשחרר אותם. אנחנו יודעים שהם חוזרים עם המון טראומות קשות. בתי החולים מקבלים אותם בסבר פנים יפות והם מטופלים היטב. מה קורה אחר כך? עוד לא קיבלתי תשובה וזה דבר שחייבים לדאוג לו. אם אחרי זה תמו שידורינו, זאת חרפה ואני מאוד מקווה שזה לא המצב. אני אשמח שנטפל גם בזה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

לפני שנעבור למשרדי הממשלה ולגורמי המקצוע שנמצאים כאן, אני רוצה לדייק את מסקנות הדיון הקודם, כדי שנוכל לצאת מכאן עם בשורה ועם מסקנות. זה דיון שני שאנחנו מקיימים וזה דיון חשוב מאוד. אני יותר פונה אליכם גורמי הממשלה כדי שגם התשובות שלכם יהיו מכוונות לשם.

בראש ובראשונה, זהות הגורם הממשלתי המתכלל בוודאי בעניינים הכלכליים ולא פחות חשוב, בעניינים הנפשיים והאזרחיים גם של החטופים עצמם ובוודאי של אלו השבים. החלוקה של הסמכויות בין המשל"טים והמינהלות השונות, נושא שעלה כאן מספר פעמים גם בדיון הקודם.

מתווי הסיוע הייעודיים בהתנהלות אל מול הרשויות, אילו הקלות מיועדות לחטופים ולשבים מעבר למתווים הכלכליים שאושרו עד עכשיו גם בוועדה הזו וגם בחקיקות נוספות שהיו. מתווי סיוע ייעודיים הנוגעים לזכויותיהם והחובות במישור הפרטי, האם נבחנים מתווי סיוע ייעודיים בנוגע להפסדים שצפויים להם, הקפאה של היכולת לממש את ההתחייבות שלהם לגופים כאלה ואחרים, שכר דירה, דחיית תשלומי משכנתה ואפילו מינויים שיש להם בכל מיני גופים, כמובן הפיגורים, חדלות פירעון וכל מה שמתוכלל בתוך האירוע הזה.

הנושא של ביטוח אובדן כושר עבודה והנושא האחרון הוא הנגשת המידע, כיצד מונגש המידע למשפחות החטופים והשבים, הן לעניין קבלת סיוע לבעיות פרטניות והן לעניין שינויים רגולטוריים לצרכים משותפים לחטופים ולשבים.

נציג משרד ראש-הממשלה, בבקשה.

בוקר טוב. אני מנהלת אגף תקציבים ופרויקטים במשרד ראש-הממשלה וכרגע עיקר התפקיד שלי הוא לרכז את כל עבודת המטה להקמת המינהלת לטיפול בנושא הזה.

כן, יש גורם שמתכלל מטעם ראש-הממשלה את כל האירוע הזה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מי זה?

ראש-הממשלה מינה את גל הירש והוא בקשר אתכם. אתם מכירים את השם הזה והוא מופיע בכל מקום.

את היית במפגש הקודם?


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

במפגש הקודם אמרו שזה לא נכון.

את לא היית במפגש הקודם. ישבו כאן שניט אנשים ואמרו בדיוק את ההפך. אנחנו יודעים שגל הירש לא ממונה. הוא ממונה מטעם ראש-הממשלה, משרד ראש-הממשלה אבל אין לו סמכויות. הוא לא בקשר איתנו. גם לא יעל העובדת שלו ולא אף אחד אחר. זה נאמר כאן.

הוא לא מטפל בסוגיות בוערות.

גל הירש בכנסת ואולי הוא יצטרף אלינו.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זה לא מה שנאמר לנו בדיון הקודם.

אני כאן ואני אומרת.

כולל העובדה שלא הייתם כאן בדיון הקודם.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

לדיון הקודם הם לא הוזמנו. אני מבקש שנשמע כי הם לא היו ואני חושב שזאת הזדמנות טובה לתת למשרד ראש-הממשלה להגיב.

אם כן, גל הירש מונה על ידי ראש-הממשלה יום למוחרת האירוע הנוראי הזה. הוא הממונה מטעם ראש-הממשלה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מה הסמכויות שלו?

אני אתייחס. תנו לי לומר את הדברים ואני אשמח להשיב לשאלות. הוא החל בפעילויות מיידיות מול משרד הביטחון. הוקם משל"ט שנקרא משל"ט מהלב של פיקוד העורף והוא ברמלה, שם יש כמות מאוד גדולה של צוותי מילואים ומתנדבים שכל המהות שלהם היא מתן מענה וסיוע אופרטיבי ללוות אתכם, את המשפחות, במעגלים הקרובים ובמעגלים היותר מורחבים של האירוע הזה. הם מקבלים כל פנייה ויש מערכת מידע שמלווה את כל התהליכים האלה. נבנה עץ משפחה שפשוט מזכיר באמת את כל הפרטים וכל מי שפונה, אנחנו מטפלים ומבצעים מעקב כדי לוודא שהפניות נענות בכל ההיבטים כמו מול הביטוח הלאומי, אם יש קשיים למלא טפסים, אם לא מכירים את ההטבות שמציגים בפני המשפחות. יש פעולות יזומות. לא רק מחכים שאתם תפנו אלא יש פעולות יזומות של גופים כדי להבהיר את הזכויות למשפחות ולאנשים. יש נציגים פיזיים של כל הממשלה בהערכות מצב אלה ויש שיח שמתנהל מדי יום בין הגורמים – ביטוח לאומי, מס רכוש, נציגי משרד הרווחה נמצאים שם, נציגי משרד הבריאות, האפוטרופוס הכללי, משרד המשפטים שמלווה באופן צמוד.

אפילו קצת תמוה שאתם יושבים כאן ואתם אומרים שאתם לא מכירים את זה.

אני מילאתי להורים שלי את הטופס לביטוח לאומי.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זה באמת קצת תמוה שהמשפחות לא מכירות את זה. זו בעיה של משרד ראש-הממשלה ולא של המשפחות.

אני יושבת כאן מולך. אני מילאתי להם את הטפסים חודש אחרי כי כמו שנאמר קודם על ידי ג'קי לוי, המשפחות לא תמיד יכולות נפשית לעשות את הכול ובכלל העניין הכלכלי לא מזיז לנו. הבן שלי למשל, הציעו לו טיפול ב-זום. דוד שלו חטוף. הציעו לו טיפול ב-זום. אני שילמתי, ובן זוגי כמובן, וזה לא מעניין אותנו כי אנחנו מצילים את הבן שלנו. זאת הצלת נפשות ולא מעניין אותי אם אתם תשלמו או מישהו אחר ישלם אבל זה מה שקורה בשורה התחתונה. אני יודעת שאחותי מקבלת סיוע אבל מה עם המעגלים הנוספים, אלה שנמצאים שם איתה בתוך התופת? הם לא מקבלים. נמצאת כאן דבורה ואולי היא יודעת. דבורה היא אמא של צחי עידן. אפשר לשמוע אותה.

סליחה שאני מתערבת אבל אנחנו מקבלים מהמשל"ט.

ההורים שלי הם לא הורים של חטוף אלא הוא החתן שלהם. הם לא מקבלים אבל מי שמטפל בכל הגורמים, גם באחותי וגם בבנות, אלה ההורים שלי ולא אף אחד אחר. הם לא מקבלים שום דבר.

נבדוק את זה ונטפל בזה.

אבל אני לא מקרה פרטני. אני סתם במקרה כאן. יש עוד כמוני.

אנחנו חשופים למאות ועשרות מקרים.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

חברים, חשוב לשמוע את משרדי הממשלה שלדיון הקודם לא הוזמנו. הטענות צודקות. יש תכלול ואנחנו שומעים לראשונה מי מתכלל ואיך הוא מתכלל. יש משפחות שמקבלות ויש כאלה שלא מקבלות ואני רוצה לדייק כדי שנצא מכאן עם מסקנות.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אני לא מבינה איך זה מסתדר עם מה שנאמר בשבוע שעבר.

על ידי המילואימניקים.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

יש כאן מספר גורמים - גם אזרחיים, גם צה"ליים, פיקוד העורף - ועכשיו אנחנו שומעים את נציגת משרד ראש-הממשלה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

ישבו כאן נציגים של משל"ט מהלב ואמרו בצורה הכי ברורה - אני לא מכירה יותר ברור מזה - שגל הירש לא קשור למשל"ט הזה.

נכון.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אם כן, מה אני מפספסת?

היו כאן שני מילואימניקים שהגיעו ואמרו ביושר שהם באים כאזרחים מודאגים. לאחד קוראים אוהד ואת שמו של השני אני לא זוכרת אבל אפשר להסתכל בפרוטוקול.

חגי.

הם היו מלאי כנות ואמרו שהם מודאגים. הם אמרו שזה נכון שגל הירש קיבל חמ"ל אבל אחר כך יוסי שלי קיבל, ב-12 בנובמבר, מינהלת החטופים והנעדרים ואנחנו כפופים לפיקוד העורף, אנחנו עושים שם מילואים, אבל אנחנו באים לכאן לא כנציגים אלא כאזרחים שרואים שאין חיבור. הם הסתכנו גם בזמנם הפנוי וגם במעמד שלהם כדי להתריע. זה לא מקרי שאנחנו כמשפחות אומרים שאנחנו לא מכירים את זה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

הנקודה החמישית היא ההנגשה. יכול להיות שצריך לשפר את האירוע הזה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אני רוצה להבין מה הסמכויות.


**שמחה רוטמן (הציונות הדתית):**

באנו לשמוע.

שום דבר מזה לא הגיע לבעלי אזרחויות זרות.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

כחלק מהתכלול, גם כמסקנה מהדיון הקודם, מה שאמרת נרשם ונכתב והוא יתוכלל בתוך משרד ראש-הממשלה.

מתי? זה לא קורה?


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

נמצאים כאן גם נציגים של משרד החוץ. לכן אני רוצה קודם לשמוע את נציגי הממשלה ואם אפשר לרשום להם את ההערות כדי שבאמת נוכל לדייק. בשבוע שעבר היה דיון מאוד ארוך וכמו שגם אמר חבר הכנסת בליאק, אף אחד לא יעזוב את הנושא הזה עד שלא יהיה לו פתרון סופי, מוחלט וברור, בראש ובראשונה לכן המשפחות, גם של החטופים וגם של השבים. לכן אני אשמח לשמוע את נציגי הממשלה.


**שמחה רוטמן (הציונות הדתית):**

אני רוצה לומר משפט כי אני חייב לרוץ להצבעה בוועדת הכנסת. לכן ביקשתי, ואני מודה לך על ניהול הישיבה. אני חושב שבאמת החשיבות של הקיום של הדיון השני הזה, זה התפקיד של הכנסת. הפיקוח והתיאום בין הגופים. אני יודע שכולם כאן מדברים מדם ליבם וזה נושא מאוד חשוב אבל קריטי שחברי הכנסת, קואליציה ואופוזיציה, כולם, יוכלו לזהות את הפערים ולכן חייבים לשמוע בצורה מסודרת מהמשרדים כי אחרת, אם הדוברים נקטעים, הבלבול רק גדל. אני יודע שקשה לשמוע ואני לגמרי מבין שכאשר משפחה אומרת שהיא פנתה ולא קיבלה מענה וכאן אומרים שכן יש מענה, מיד רוצים להתייחס. כולם כאן מסביב לשולחן רוצים את אותו הדבר, שבסוף יהיה מענה.

עד כמה שאני יכול אני אעקוב מרחוק אחר הדברים שנאמרים ואני אשתדל לחזור אחרי ההצבעה בוועדת הכנסת. תודה על קיום הדיון ועל הניהול שלו.

אני רוצה לשתף בעוד כמה פעילויות מרכזיות שקורות תוך כדי.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אבל שאלתי שאלה, אפיל פעמיים, ושאלתי ממש יפה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

תני לה לסיים. היא תענה. היה לנו דיון שארך שלוש שעות ועכשיו יש לנו דיון עד פתיחת המליאה ואם נצטרך, נעשה עוד דיון.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

למה עוד דיון? היא כאן.

אני כאן, אני עוד לא הלכתי וגם לא סיימתי את הדברים. במקביל הוקם מערך שלם של כלל גורמי הביטחון שמטפל בכל הסוגייה של אסטרטגיות, איך להשיב את היקירים שלכם, ואפילו עכשיו במקביל מתקיים כאן בכנסת דיון של ועדת חוץ וביטחון בנושאים האלה ולכן גל הירש לא נמצא כאן כדי להציג את הדברים. אני מקווה שהוא יסיים קודם ויצטרף אלינו.

נורא קשה לעמוד בפניכם וגם אנחנו כאנשים פרטיים חווים. זה באמת אירוע של כולנו כאזרחים. אירוע כזה, לא היה כדוגמתו. גם אנחנו כממשלה, כל הזמן לומדים תוך כדי ומייצרים גם פתרונות יצירתיים וגם פתרונות מחוץ לקופסה בעקרונות שלנו. זה לא שהיה לנו איזשהו אירוע ויש לנו מערכים ואנחנו שולפים ויודעים. אנחנו כל הזמן על זה, לומדים, שומעים, מנסים לשפר את עצמנו ככל שניתן וכן להגיע לכל אחד ואחד באופן פרטני ואישי. זו הכוונה שלנו. חד משמעית זו הכוונה שלנו. אנחנו מנסים להסיר את כל החסמים, אנחנו כן קיבלנו הנחיות להקצות את כל המשאבים שנדרשים לטובת הדברים האלה ולא להתחיל לבחון לנושא המעגלים שדיברתם עליהם. אנחנו לגמרי שם.

אני כן רוצה לומר שאחרי שגל הירש מונה, אחרי שהיה מערך המשל"ט והגורמים הביטחוניים שהתכנסו ומתכנסים וכל הזמן דנים בסוגייה, הוקם גם מטה והמטה הזה פעל בארבע זירות מרכזיות. הנושא של המאמץ לקידום המשא ומתן, הנושא של יצירת תמונת מצב ואם אתם זוכרים, בתחילת הדרך היינו עם 3,200 נעדרים וכרגע אנחנו יודעים שבכל המעגלים האלה יש חמישה נעדרים.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

זה המטה של גל הירש?

זה המטה שהוקם ותכף אני אספר שהוא יוסדר במינהלת שהוקמה מתוקף החלטת ממשלה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

הוקמה מינהלת?

יש את הכתובת של המשל"ט שהוא אמור להיות כתובת למשפחות. יש את מלווי המשפחות שנמצאים בקשר יומי ורצוף ומדווחים על חסמים כאלה ואחרים ויש כמובן את הפעילות בקרב הזירה הבינלאומית כאשר הוקם צוות משימה בינלאומי בנוכחות קבועה של נציגי הבית הלבן בצוות הזה. שם הם מנסים לקיים מאמצים של קשרי חוץ והשקעה בזירה הבינלאומית.

מה עם נציגי המשפחות שם?

לא יודעת. מוכנה לברר.

ב-12 בנובמבר גובשה החלטת ממשלה שמנחה אותנו למסד את כל הדברים האלה במינהלת לטובת הטיפול בנעדרים, בחטופים, בשבים ארצה ובמשפחותיהם.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

בהחלטת ממשלה מה-22 באוקטובר נקבע שעל יוסי שלי, מנכ"ל משרד ראש-הממשלה, להקים מינהלת לטיפול בנושא החטופים, הנעדרים ובני המשפחות, שהיא תרכז ותיתן מענים. היא תהיה בקשר רציף עם המשפחות. בהחלטה הזו גם נקבע שתוך שלושה שבועות צריך להקים מינהלת. עברו שישה שבועות.

ב-12 בנובמבר.

החלטת הממשלה עברה ב-12 בנובמבר. ב-22 באוקטובר עברה החלטת הממשלה שמדברת על הסיוע המשפטי ועל הארגון.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

זה לא נכון.

ההחלטה על הקמת המינהלת עברה רק לפני שבועיים.

כבר גיבשנו מתווה פעולה של המינהלת. בנינו מבנה ארגוני.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

סליחה, זאת לא המינהלת.

אתמול אושר על ידי נציבות שירות המדינה גיוס בפטור של מנהל המינהלת הזאת. אנחנו מקווים שההליך הזה יסתיים בימים הקרובים. התפקידים של המינהלת הוגדרו בהחלטת הממשלה והם בעצם יכללו את כל מה שסיפרתי לכם עד עכשיו – את כל הנושא של ריכוז, הקשר, ליווי המשפחות, שיקוף תמונת המצב, כל המאמצים להשיב אותם ארצה. כל אלה הוגדרו בהחלטת הממשלה כתפקידים של המינהלת.

חברת הכנסת, את צודקת. מנכ"ל משרד ראש-הממשלה מתכלל ומרכז את כל המתווה הזה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אם כן, מה הקורלציה בינו לבין גל הירש? תסבירו לי.

גל הירש מונה בהתנדבות לסיוע ולתכלול כל הנושא הזה. בימים אלה אנחנו ממש עובדים על התקשרות עם גל הירש שהוא יהווה יועץ למשרד ראש-הממשלה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אי אפשר להכיל את זה יותר. באמת. אי אפשר.

אי אפשר להכיל את הבלגן. בהתנדבות? זה פוגע בנו.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אם אני הייתי הממשלה, הייתי הופכת את השולחן היום.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

צודקת. לכן אנחנו כאן.

אנחנו לא מצליחים להבין מה שאת אומרת לגבי מה שקורה כאן. אי אפשר להבין. האם משרד ראש-הממשלה או המינהלת היא גם אחראית על מה שהצבא עושה?

כן.

וזה קשור אלי כמשפחה של חטוף? אנחנו לא מצליחים להבין מה המענים.

אנחנו מקשיבים בסבלנות רבה אבל המילים האלה כולן לא פוגשות שום מציאות שמוכרת לנו.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

חברים זה דיון בו אין מחלוקת. זה לא דיון פוליטי בין אופוזיציה וקואליציה.

במישור העקרוני אבל יש כמה דברים שאני רואה שיש לגביהם מחלוקת כמו למשל האם יש זמן כי אין זמן.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

בוודאי שאנחנו במרוץ נגד הזמן. יכול להיות שאחת הבעיות כאן היא גם בעיית ההנגשה, שגם זה אחד הנושאים.

זאת לא הנגשה. זה הזמן. דרורית אומרת שלה אין תשובות. בימים אלה מתכללים את התכלול.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אנחנו בוועדה כדי לבקר את עבודת הממשלה וזה מה שהדיון הזה עושה. לכן יש חשיבות לשמוע את נציגי הממשלה. יש כאן מספר רב של משרדים שהגיעו כדי לתת תשובות לשאלות שהועלו בדיון הקודם. אני רוצה שנגיע לשורה התחתונה ונשמע על עבודות הממשלה, גם ביקורת, כדי שהם יוכלו להתייעל ולהשתפר וגם שיוכלו להסביר למשפחות. גם אני כמוכם יושב כאן ושומע ועדיין לא הסתדרה לי התמונה איך עובד מרכז השליטה והפיקוד ואילו גורמים נמצאים תחת מי. לכן אני כן אשמח שנשמע אותם. נמצאים כאן נציגי משרד המשפטים, האוצר, הכלכלה, החוץ והרווחה. נשמע אותם לפני גורמי המקצוע, גם מהמטה וגם מהמשפחות.

לכן ביקשנו להאריך את הדיון שיתקיים גם בזמן המליאה כי זה באמת נושא שאני לא חושב שיש חשוב ממנו או שהוא ברף העליון עם שאר הדיונים החשובים שמקיימים בנושא של השבת החטופים והשבים.

דרורית, תוכלי להמשיך. אם את יכולה גם לחתור לאיזושהי נקודה שתעשה קצת יותר סדר גם בהיררכיה כדי שגם נוכל להמשיך לשמוע את שאר משרדי הממשלה. תודה.

אמרנו שיש החלטת ממשלה מה-12 בנובמבר שמטילה על מנכ"ל משרד ראש-הממשלה להקים את המינהלת הזו. אני מנסה להסביר שאם אמרנו שקם זה וזה באופן מיידי, עכשיו אנחנו מעגנים את כל הדבר הזה כדי שתהיה לזה המשכיות וכדי שזה יהיה הליך ואסטרטגיה של מדיניות מאוד ברורה כדי להמשיך ולטפל לאורך זמן בכל האירועים האלה, תוך מענה מיידי לכל הפניות, הבקשות והצרכים.

סיימנו לגבש את מתווה הפעולה של המינהלת. אנחנו מקווים שבימים הקרובים ימונה מנהל מינהלת ועוד מספר בעלי תפקידים בכירים שיובילו את המערכה הזאת מטעם משרד ראש-ממשלה. חשוב אולי לציין שראש המינהלת יהיה בכפיפות ישירה לראש-הממשלה. זה לא שהקמנו עוד איזו יחידה במשרד ראש-הממשלה אלא יחידה שעובדת ומנהלת ממש עם ראש-הממשלה בצורה שוטפת כדי לתת מענים, כדי להסיר חסמים, כדי לקדם חקיקה ייעודית, כדי לגרום לכל הגורמים האחרים לתת מענה בצורה מיטבית ובלוחות זמנים קצרים.

את יכולה לשרטט את ההיררכיה?

כן.

אמרת שעכשיו הולך להיות מנהל שהוא יהיה כפוף לראש-הממשלה. אם כן, מה בעצם גל הירש?


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אני חושב שזה משהו שמאוד חשוב לייצר ולהנגיש. העלינו גם בוועדה הקודמת בעיה ואני מקווה שהטופס הזה עבר אליכם, למטה ולמשפחות. איזשהו עץ מאוד פשוט – ראש-הממשלה, יועץ ראש-ממשלה, חטופים, שבים, אזרחי, ביטוחי, סיעודי.

אני יכולה לתאר לכם את המבנה הארגוני שגיבשנו לטובת עבודת המינהלת. יש לנו את ראש-הממשלה, יש מתחתיו את מנהל מינהלת.

מה השם שלו?

עדיין אין מינוי. רק אתמול אושרה המשרה הזו של מנהל המינהלת והיא תאויש ממש בימים הקרובים.


**טליה ג'מאל:**

אדוני, יכולה לחדד כמה שאלות שעלו גם מהדיון הקודם שהתקיים כאן?


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

כן. בבקשה.


**טליה ג'מאל:**

רק כדי להבין ואז אני אכנס אולי לפרטים או חברי הכנסת או המשפחות ייכנסו. יש כמה סוגיות שעלו. דבר ראשון, הנושא של הזרים, עלה גם בדיון הקודם והשאלה איפה הוא מתוכלל. בדיון הקודם נאמר שכל מה שקשור לזרים, אין קשר דרך המשל"ט של מהלב אלא רק דרך משרד החוץ. השאלה היא איך והאם דרך משרד החוץ עושים את הקשר לאותם גורמים ממשלתיים שיושבים במשל"ט מהלב כמו הסיוע המשפטי.

בהקשר של הזרים עלו כמה דברים מעט שונים ותשלימו אותי אם פספסנו כאן אבל עלה גם הנושא של העובדים הזרים וגם הנושא של הסטודנטים הזרים וגם היה נושא של משפחות זרות. למשל מקרה של חייל בודד שנמצא כאן, הוא עצמו אינו אזרח ישראלי, המשפחה נמצאת בחוץ לארץ והשאלה איפה הוא מקבל מענה.

הדבר השני. נאמר כאן לגבי הסיוע הפרטני לבני המשפחות וגם לעניין החטופים. בשבוע שעבר גם הוצגו כאן כל מיני גורמים ממשלתיים שעושים מאמצים מאוד גדולים לסייע, בין אם זה הסיוע המשפטי שהבנו שיושב בתוך משל"ט מהלב, בין אם זה האפוטרופוס הכללי שמסייע בדברים שונים, ולמשפחות לא תמיד קל לא לדעת מה הן צריכות עכשיו וגם בטח לא לדעת למי לפנות. נאמר שיש איזשהו מהלך לרכז את הכול. האם יש גורם אחד שיכול להעביר את כל המידע הזה למשפחות? אם כן, מי האיש הזה? אני מבינה שזה כנראה לא גל הירש עצמו והשאלה אם יש גורם אחר בתוך האירוע הזה.

הדבר השלישי הוא מעבר לסיוע הפרטני. אני חושבת שזאת הייתה נקודת המוצא לפחות לדיון המהיר, כאשר יש גם את הנושא של משפחות שיש להן צרכים פרטניים והם צריכים לקבל מענה ובאמת אנחנו מבינים שהסיוע המשפטי, הביטוח הלאומי, האפוטרופוס הכללי וכל הנציגים שיושבים כאן מאוד מעוניינים לסייע. יש את הנושא השני שהוא הנושא הרוחבי, של האם הממשלה עושה איזושהי חשיבה מתכללת על הנושא של החטופים והנסיבות המיוחדות שלהם לצערנו. בשבוע שעבר עלו כאן כמה שאלות ונאמר למשל שיש את חוק דחיית מועדים. חוק דחיית מועדים שהוא חשוב ומשמעותי, נועד עם רציונלים מסוימים לאוכלוסיות שונות וברור לנו שלצערנו אם לא כל החטופים נמצאים כאן היום, הרי שהמועדים שנקבעו שם לא בהכרח תמיד מתאימים לסיפור של החטופים. כנ"ל נאמר לגבי המתווה של הפיצוי לעסקים כאשר גם שם המתווה מבוסס על מה קורה באזור הגיאוגרפי שבו העסק נמצא. ברור שאם חטוף הוא בעל עסק, גם אם הוא באזור גיאוגרפי שפתוח ופועל, הוא לא יכול להפעיל את עסקו. לכן הייתה שאלה האם יש מחשבה ממשלתית מתכללת על איך אנחנו במישור הרגולטורי נותנים מענה. אני חושבת שהנושא של אובדן כושר עבודה שקיבל המון בולטות בדיון הקודם, היה רק ביטוי אחד לתוך האירוע, בין אם זה שם ובין אם זו משכנתה. מי השולחן העגול אליו אפשר לפנות גם עם בקשות רוחביות ואיפה הוא קורה?


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

לצורך כך נמצאת כאן עורכת דין ליטל דוד, ראש צוות ייעץ משפטי במשרד ראש-הממשלה.

שלום. בוקר טוב לכולם. אני רוצה לנסות לעשות סדר. בהחלטת ממשלה שעברה ב-12 בנובמבר הוחלט להטיל על מנכ"ל משרד ראש הממשלה פעם אחת להקים מינהלת שתפיסת ההפעלה שלה באמת גובשה והסדרה. אכן עוד לא מונו בעלי תפקידים אבל סוף-סוף הגענו להסדרה של מבנה המינהלת. בכל מקרה, באותה החלטה הוטל על מנכ"ל משרד ראש-הממשלה לרכז ולתת הנחיות מקצועיות למשל"ט מהלב שזה המשל"ט שפועל בפיקוד העורף עם 150 חיילי מילואים שנכון להיום הם הגורם שנותן סיוע של צה"ל לממשלה כדי לנסות לתת מענים מלאים לכל הסוגייה הזאת. כלומר, את כל המעטפת האזרחית. לא הצבאית, מה שקורה באפיקים אחרים. זה נועד לתת מענים אזרחיים מלאים.

מאז עברה החלטת הממשלה, מנכ"ל משרד ראש-הממשלה לגמרי על הדבר הזה והוא מתכלל את כל הדבר הזה. כלומר, כשאתם שואלים מי הוא הגורם המתכלל, זה מנכ"ל משרד ראש-הממשלה באמצעות כמה אפיקים. פעם אחת, במשל"ט מהלב מהרגע הראשון יושבים נציגי משרדי הממשלה ומהרגע שאנחנו נכנסנו לתמונה באופן מלא, יש פורום בין-משרדי שנכון להיום אנחנו מקבלים סיוע של תמר שטיינר שיושבת כאן והיא תכף תוכל לתת השלמה של התמונה. כל המענים שעולים אלינו, כל הפערים שעולים אלינו מהמשל"ט שהוא בקשר, לפחות אמור להיות בקשר, אנחנו נשמח לשמוע אם קורה משהו אחר.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מי איש הקשר?

יש שם מנהלי תיקי משפחות. ממה שנמסר לנו ואחרי שישבתי שם וראיתי שקורה, הם יוצרים קשר רציף ויזום עם המשפחות כדי לנסות לקבל את כל התמונה המלאה ולדעת היכן נדרש מענה ולא ניתן על ידי משרדי הממשלה האמונים על התחום.

רשמנו לפנינו את הדברים שעלו כאן ואנחנו נעלה אותם לפורום ונוודא שאם יש מענים – כלומר, יש מנגנונים ממשלתיים קיימים – אבל הם חסרים, נעלה בפורום ונעלה במשל"ט. פעמיים ביום מתבצעת הערכת מצב ואנחנו לגמרי מקבלים את כל התמונה. המטרה שלנו היא לתת מענה ממשלתי מלא. בעיקרון יש את כל המנגנונים כדי שזה יקרה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אם יהיה אפשר לייצר עץ על מצגת שתגיע למשפחות ואז יהיה להן מאוד קל להבין מי הוא המתכלל. אנחנו מבינים שזה מנכ"ל משרד ראש-הממשלה אבל המנכ"ל לא יכול לענות למעגל הראשון, ל-240 משפחות, ובמעגל השני והשלישי, לדעתי אנחנו כבר מדברים על מעל 1,000 משפחות. השאלה אם יש אפשרות שיהיה איש שנקרא לו החמ"ל או היועץ שהוא יהיה בקשר טלפוני ישיר. המקרים כאן הם מורכבים. כל חטוף וכל חטופה, הם עולם ומלואו. אם יש למשפחה שיושבת כאן מספר טלפון, כי אין כל סיכוי שהמנכ"ל יצליח לטפל.

בוודאי. אני אתייחס לזה. קודם כל, אני באמת לא השלמתי קודם את התמונה. המעמד של גל הירש אכן עוד לא הוסדר ואנחנו פועלים להסדרה בימים אלה. לכן באמת זו סוגיה קצת מורכבת לעניין הסמכויות. אנחנו עובדים על זה. בכל מקרה, הוא יועץ. הוא לא המענה הממשלתי. גם כאשר מעמדו יוסדר כמתנדב או כיועץ, הוא יהיה יועץ. המענה הממשלתי עדיין ניתן מטעם המנכ"ל.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

בדיחה.

יועץ שאחראי על המשפחות?

הוא יועץ שייעץ למי שיטפל במשפחות. כלומר, בכל מקרה יהיה גורם ממשלתי, עובד מדינה, שיהיה אחראי על הדבר הזה. נכון להיום זה מנכ"ל משרד ראש-הממשלה ונכון, על אף שהוא עסוק, בדיוק לכן יש את המשל"ט. הכתובת היא לגמרי המשל"ט. יש את הטלפון, הקיצור שלו. הם לגמרי יודעים לתת את מי שאחראי על הקשר עם המשפחה. הם באמת עושים שם עבודה נפלאה עם כל גורמי הממשלה הרלוונטיים ויש לנו ממש עץ של כל משפחה.

את יכולה להבין שעברו 61 ימים ולמה אנחנו במטה המשפחות נעזרים במתנדבים של מטה המשפחות ולא פונים למשל"ט?

לי יש את הנייד של רונן צור, של מור, של יוסי, של אופיר. זה סתם. הם לא מתכללים, אין להם מילים גדולות, אין להם ראשי תיבות, הם פשוט עונים לי ל-ווטסאפים.

אני רק רוצה להציע. אני כמובן לא יכולה להתיימר לשים את עצמי בנעליים שלכם. אני רק רוצה להגיד שלפחות ממה שאני התרשמתי, יכול להיות שרק צריך לעשות את הטלפון לגורם הנכון ולקבל מענה.

אני יכול להציע משהו?

בוודאי.

אני חושב שהמשל"ט או הגוף המתכלל, הוא זה שצריך לעשות את הטלפון. קודם כל, אני הבנתי שבהחלטת הממשלה מופיע סעיף מאוד מאוד חשוב והוא קשר רציף עם המשפחות. כרגע המילה רציף לא רלוונטית. בואו נתחיל מקשר ולאט לאט נעבוד על הרציף כדי שקשר עם המשפחות יכון. אני יודע שזה בניגוד לאינסטינקטים של גופים גדולים כמו ממשלה אבל אנחנו באמת בסרט אחר. השמות שלנו אינם חסויים. המקרים הם לא סודיים. אפשר להגיע אלינו. אם אני חונה על אדום-לבן, העירייה תגיע אלי תוך דקות. תגיעו אלינו, תגיעו למשפחות ומשם נתחיל. אני לא יודע אם אתם יודעים מה מבחינה רפואית אומרים 61 ימים בלי לישון. האם אתם מבינים מה זה אומר? כל פעם שמישהו מאיתנו – לא אני, אנשים במעגלים היותר קרובים – עולה על הרכב ונוהג, הוא עובר על החוק. אני מודיע לכם שאנחנו עוברים על החוק בכל פעם שאנחנו מתניעים את הרכב כי תכל'ס היה אסור לנו לנהוג.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

נציגת משרד המשפטים.

אני נציגת מנכ"ל משרד המשפטים. עם הקמת המשל"ט, משרד המשפטים התייצבנו שם על הגופים שלו, הסיוע המשפטי, האפוטרופוס הכללי, אחר כך הנציבות הצטרפה ועוד גורמים רלוונטיים מתוך משרד המשפטים. אני חייבת לומר לכם שבצד של משרדי הממשלה כל משרדי הממשלה התייצבו במשל"ט עם נכונות ברמה שאני לא ראיתי כמותה ואני הרבה שנים בשירות הממשלתי. כולם בלי יוצא מן הכלל שלחו נציגים אופרטיביים. כלומר, לא כאלה שצריך אישור בשביל אלא כאלה שיודעים לקבל טלפון ולתת מענה באותו רגע, אם זה להוציא תעודה מרשות האוכלוסין, דרכון, תעודות למיניהן. משרד הבריאות יושב שם ומשרד הרווחה יושב שם. כל משרדי הממשלה יושבים שם. בהתחלה החשיבה הייתה קודם כל לענות על צרכים אד-הוק. זה בהתחלה היה הקונספט. לאט לאט באמת התגבשה תמונת מצב רחבה. כלומר, זה הרי לא אירוע שאנחנו במשרדי הממשלה נתקלנו בו בעבר ולאט לאט התחלנו לגבש צרכים מתוך הקשר עם המשפחות. להבנתנו – אני ממש מבקשת שתתקנו אותי אם אנחנו טועים – יש קציני קשר שמלווים את המשפחות מהיום הראשון. אנחנו יודעים שקציני הקשר האלה הם אלה שמציפים לנו את הצרכים.

תגדירי משפחות. אני נחשבת למשפחה?

כן.

לא.

אני אומר לך כן כי אני קרבה ראשונה.

גם אני. אני אחות של וזה פשוט ביזיון. סליחה. אני לא כאן, לא בגללי אלא בשביל ההורים שלי. אני לא מעניינת אותי. בשביל כאלה שאין להם את היכולות הכלכליות והנפשיות שלי. תודה למי שצריך. יש 240 שאני לא חושבת שיש להם את הכוח שיש לי. אני רוצה להיות שם בשבילם, בשביל אלה שנמצאים והמשפחות שלהם מפורקות לגמרי. חלק מהן פשוט לא קיימות או אפילו היה זכר מהן.

אני מאוד עצובה לשמוע את זה. אני רוצה לומר שאם היינו ערים לצורך הזה קודם, סביר מאוד להניח שגם היינו נדרשים אליו קודם. האמת היא שזאת פעם ראשונה שאנחנו שומעים את זה.

אני רוצה לומר לגבי המעגלים הנוספים שיש משפחות שהקרבה הראשונה מנהלת את האירוע. אנחנו לדוגמה רק עכשיו מתחילים להיעזר בקרבה שנייה. בנוסף לזה אנחנו לא תמיד יודעים מה אנחנו צריכים. ככל שעובר הזמן – 61 ימים – אנחנו לא יודעים. אני לא יודעת להגיד לך אבל אולי אתם יודעים להגיד לי מה אני צריכה.

לא. אנחנו לא מתיימרים.

תעזרו לנו . אנחנו צריכים אתכם.

הגיע לכאן היום איתי כי שיר הבת של קיט ואביבה נמצאת עם אביבה שנמצאת במצב מאוד מאוד קשה. אני מניחה שאתם יודעים, אם דלפה אתמול הפגישה הפנטסטית של הקבינט. אתם יודעים שאביבה לא נמצאת במצב שאפשר אבל קיט עדיין שם. מה אנחנו עושים? אנחנו מביאים אנשים אחרים כדי שהם יהיו הפנים שלנו.

אנחנו לגמרי מקשיבים לזה. אני אומרת שאנחנו נידרש לזה ממש בדחיפות.

אני רוצה לומר משהו קצר. בזמן שאנחנו כאן, נציגי המשל"ט צופים בנו וכבר כתבו לי הודעות שהם לגמרי על זה והם מאוד מצטערים לשמוע. כלומר, אנחנו כן מפעילים הרבה גורמים כדי שיצליחו להגיע לכל מי שרלוונטי. כמובן שזה כמעט בלתי אפשרי כי אנחנו מדינה שלמה בטראומה אבל אנחנו כן מנסים לפי המעגלים הכי קרובים. הם כבר רשמו לי שהם יהיו על זה ומהיכרותי איתם בתקופה האחרונה, אני בטוחה שהם באמת על זה מסביב לשעון. אנחנו נעשה מה שצריך בהנחיה של מנכ"ל משרד ראש-הממשלה כדי לוודא שזה יקרה. זאת לא אמירה סתמית אלא זו אמירה שאנחנו עומדים מאחוריה.

כמו שאמרתי, אנחנו משרדי הממשלה ניזונים גם מקציני הקשר אבל גם הסיוע המשפטי פרס את השירות שהוא נותן. אם תרצו, בת שבע כאן והיא יכולה לספר על השירות הזה. השירות שהוא נותן הוא בשני מישורים כאשר האחד הוא מישור של מיצוי זכויות, כלומר, עורך הדין מהסיוע המשפטי הוא בדיוק זה שהוא מאגד את כל אותן זכויות. אנחנו לא מצפים שמשפחה תדע מה הזכויות שלה, שהיא תתחיל לשוטט בין אתרים ותדע מה הזכויות שלה. לשם כך בדיוק יש את הסיוע המשפטי. מצד שני הסיוע המשפטי גם צריך איזושהי נכונות ואיזשהו רצון מצד המשפחה כדי למנות עורך דין מטעמם. עורך הדין הזה הוא כזה שילווה את המשפחה בשלל היבטים ולא רק במיצוי זכויות. הוא גם ילווה אותה אם היא תצטרך לנקוט בצעדים אחרים או להתגונן בפני דברים אחרים. הוא בעצם הכתובת שתלווה את המשפחה בריצת המרתון שלה וזו ריצת מרתון ולא ספרינט.

זה במישור של הסיוע המשפטי. אני מציינת את זה משום שגם עורכי הדין של הסיוע המשפטי – ותכף בת שבע תרחיב – הם אלה שמציפים את הצרכים. כלומר, הם אלה שבאים ואומרים לנו שכאן זה לא מספיק, זה צריך להרחיב, זה משהו שהמשפחה צריכה אותו יותר ולא קיים. בסוף אנחנו צריכים איזשהו מקור כדי שהפערים האלה יוצפו אלינו והסיוע המשפטי הוא עוד ערוץ ממנו אנחנו מקבלים את המידע. במרוץ הדרך הסיוע האד-הוקי, כמו שאמרתי הפך להיות דיון כולל על הפערים. משרד המשפטים, גם באמצעות ייעוץ וחקיקה, שותף לכל הדיונים האלה ולעיגון של הצרכים האלה, או בהחלטת ממשלה או בתיקוני חקיקה, במה שצריך. בסוף זאת הדרך הפרקטית לבצע את הדברים ובסוף יש לנו דרכי עבודה.

לאחרונה גם הקמנו את השולחן הבין-משרדי שנועד לגשר על פער הזמנים הזה של עד שהמינהלת תקום, בעצם השולחן הבין-משרדי דן בנושאים שאתם העליתם כאן וכבר מציע למנכ"ל ראש-הממשלה הצעות לפתרון. כלומר, אנחנו הדרג המקצועי במשרדי הממשלה לא מחכים שהמינהלת תקום. אני רוצה כאן באמת לציין אותם לשבח כי זה לא היה מובן מאליו שאנחנו נתאגד כך אבל כולם נרתמו בצורה באמת יוצאת מן הכלל. השולחן העגול הזה דן בנושאים, בפערי הרוחב, כמו למשל נושא של שכר עבודה שעלה, הנושא של עובדים זרים שיגיע לשולחן העגול שבוע הבא.


**טליה ג'מאל:**

מי יושב בשולחן הזה?

כל משרדי הממשלה לרבות משרד החוץ שזומן, רשות האוכלוסין זומנה, דינה דומיניץ זומנה. כלומר, כל משרדי הממשלה והגורמים הרלוונטיים בתוך משרדי הממשלה שהם רלוונטיים לנושא מזומנים. הדבר החשוב בשולחן הזה זה שהוא אופרטיבי והוא לא תיאורטי. בסוף אנחנו ממש תוך זמן מאוד מאוד קצר מגיעים לפתרונות.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

יש לי שאלה. אנחנו שומעים על העשייה הרבה אבל השאלה אם יש איזשהו נוהל מאוד פשוט שזה משהו עליו אנחנו שומעים כבר מהדיון הקודם כמו פשוט להרים טלפון.

אתה מתכוון לקשר עם המשפחות?


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

כן. להגיד בוקר טוב. לא לחכות שהנושאים יצופו מהמשפחות אלא פשוט להרים טלפון.

סגנית ראש הסיוע המשפטי. אני רוצה לומר למשפחות שתמיד כשאני מדברת בפני משפחות חתומות, זה בהדרת כבוד. אני שומעת את הכאב ואני מזדהה איתו. כל מה שאני אומרת עכשיו הוא לא לעומתי ולא בא להתנגד למה שאתם אומרים אלא להסביר איך אני רואה את זה. אם יש פער, אני אשמח שנדייק אותו.

כשבועיים אחרי ה-7 באוקטובר הוזמנתי לחמ"ל ומאז אני שם כמעט כל יום בעזרת עוד עובדים ממשרד המשפטים. אנחנו רואים בחמ"ל שלכל משפחה מצוות נציג אזרחי מכוח קליסי וקצין צבאי. כל מת"ם בתוך החמ"ל - שזה מתאם תיק משפחה – הוא בקבוצה יחד עם שני הנציגים האלה.

מה זה כוח קליסי?

אלה נציגים אזרחיים שמצוותים למשפחות.

מטעם מי הם?

מתנדבים. אזרחים מתנדבים. בחמ"ל הוסבר לי שזה מתוך הבנה שלא יהיו הרבה גורמים שפונים למשפחה אלא יהיה גורם ש אחד. בתוך החמ"ל יש צוות מתכלל – המת"ם – שעובד עם שני המלווים של המשפחות. כל הדיונים בתוך החמ"ל כפי שדרורית הציגה קודם, ההערכות התקציביות, יש נציגים לקצין המלווה ולאזרחים המלווים.

בעיות שמועלות על ידי הנציגים שמלווים את המשפחות מגיעות לחמ"ל ומקבלות מענה על ידי גורמי ממשלה שיושבים שם. כמו שתמר תיארה מאוד יפה, יושבים שם נציגים ממשרדי ממשלה - אני סגנית ראש הסיוע המשפטי, הרבה פעמים יושבת שם סמנכ"לית משרד הרווחה, יושבים הבכירים שבמשרדים - וזאת כדי לתת מענה ייעודי לכל בעיה ובעיה. אני מגיעה מהמגזר השלישי בו הייתי לפני כן ואני מכירה את התחלואים של משרדי הממשלה אבל ראיתי איך מתגברים על בירוקרטיה, מתגברים על נוקשות ועובדים כדי למצוא פתרונות.

לכן אני חושב שהנושא עלה בצורה מאוד חזקה בדיון הקודם גם על ידי נציגי החמ"ל שהגיעו על אזרחית. הבעיות מתגלגלות ומשתנות עם הזמן ומצב שהוא זמני – ואני קוראת לו היום מצב זמני מתמשך. אי אפשר לקרוא לו מצב קבוע. אנחנו מקווים בכל ליבנו שכבר היום-מחר זה ייגמר ולא יהיה צריך לתת לזה מענה – גם סוגי הבעיות שהגיעו לפתחנו השתנו עם הזמן שהתקדם. בהתחלה היה הרבה מאוד עניין של מס רכוש ואזרחויות זרות ובזה עסקנו. הבעיות השתנו והתגברו וכרגע, לאור זה שיש הבנה – זה עלה בדיון האחרון – שיש בעיות שאי אפשר כבר לחכות איתן וצריך למצוא להן פתרון בצורה רחבה, כבר למשל ביום הראשון שהגענו נעשה שינוי חקיקה להגנה מפני פיטורים והכנסנו גם את העניין של חטוף. זאת אומרת, יש דברים שזיהינו כבר התחלה. אבל יש דברים שמתגבשים עם הזמן ועכשיו כשאנחנו מבינים שהמציאות מתמשכת, צריך לתת לה פתרון ברמה רוחבית.

לאחר הדיון הקודם עם תמר, בשיתוף עם משרד ראש-הממשלה, התחילו את העניין הזה של לראות את השאלה אותה שאלה קודם עורכת הדין ג'מאל ברמה רוחבית, ברמה של מדיניות ולא רק ברמה של מקרה-מקרה. ברמה של מקרה-מקרה אני יכולה להגיד שיש התכנסות בכל אחד מהמקרים גם איך לפתור בעיות נקודתיות. אבל באמת, כיוון שנוצר מצב שהוא זמני-מתמשך, הוא לא קבוע אבל הוא כן נדרש לפתרון רחב יותר, קם העניין הזה של שולחנות עגולים. כרגע השולחן העגול עבד על מיפוי פערים. האפוטרופוס הכללי – אולי ניתן לגלי להתייחס - עושה עבודה של מיפוי מאוד משמעותי של הדבר הזה כדי לראות איך אפשר לפתור בעיות, להגיע למתן תשובה לבעיות, גם מתוך הבנה שגם פתרון כללי לא תמיד יהיה מספק ולכן גם אז עדיין נצטרך את היכולת הזאת של הגמישות והפתרון של מקרים שהם לא נופלים בגדר זה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מתי הוקם השולחן העגול?

לפני עשרה ימים.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אנחנו נשמע את הגברת יעל גורן שהיא ראש מטה הממונה על החטופים והנעדרים במשרד ראש-הממשלה ואחריה את עורך-דין רז נזרי שנמצא ב-זום. לאחר מכן נשמע את משרד הביטחון ואת משרד החוץ שנמצאים כאן.

תודה אדוני היושב-ראש. סליחה על האיחור. באתי מוועדת חוץ וביטחון שדנה באותו הקשר ובהקשרים דומים. אני לא אוסיף הרבה על מה שבת-שבע אמרה. היא בעצם תיארה את מה שאנחנו מנהלים בערך מהיום השני-שלישי למלחמה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

סליחה, פספסתי, מה התפקיד?

אני ראש מטה של הממונה על החטופים והנעדרים, של גל הירש.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אבל כרגע אמרו לנו שהוא לא אחראי. שהוא יועץ. אני לא מבינה מה קורה כאן.

אני אסביר. כרגע כל המערך הזה הוא מערך שמבוסס על מילואים. כמו שדרורית אמרה, אנחנו כרגע בתהליך של החלטת ממשלה, מאזרחים את המינהלת הזאת. היה ב-8 באוקטובר היה צריך להקים משהו יש מאין והוא הוקם. אני מניחה שדרורית נגעה בזה קודם. המערך הזה הוקם כמערך שמבוסס על אנשי מילואים. לצורך העניין אני כרגע עושה את תפקידי במילואים, צו 8, לאור ניסיוני הקודם. אני חושבת שחלקכם מכירים אותי בהקשרים של ממשלה ותפקידים נוספים. המינהלת הזאת עתידה לקום, על פי החלטת הממשלה. כמובן תהליך שקורה כאשר לפני ה-7 באוקטובר לא חשבנו שנתעסק עם אירוע כזה בסדר גודל כזה. לכן כרגע זה מבוסס על מילואים. גם משל"ט מהלב מבוסס רובו ככולו על מילואיניקים. כפי שאמרה בת-שבע, תכף אני גם אומר איך זה משתלב עם כוח המתנדבים שיש לנו.

אני אתאר בקצרה את מה שקורה אצלנו ומה שקורה במשל"ט מהלב. היום בכל משפחה, משפחת חטוף וגם שב, נוגע קצין קשר וקצין הקשר הזה הוא איש צבא, הוא איש שנותן את המידע, בעיקר בכל מה שקשור למידע מודיעיני ככל שיש, שינוי סטטוס, מכניס את החוקר – יש לנו חוקרים שחוקרים מקרים של חטופים – ונותן לו את הבמה. יש את הרגל הצבאית ויש את הרגל האזרחית כאשר ברגל האזרחית אנחנו מתבססים כיום על ארגון מתנדבים שאנחנו הקמנו ויצרנו עם מיטב האנשים, מגמלאים של שירות הביטחון, גמלאים של שירות המדינה. היום לכל משפחה מצוות איש קשה כזה. כל בעיות שעולות באזורים האזרחיים ומעטפת החוסן, עולים ל-בק אופיס, שזה בעצם החמ"ל שמתואר ברמלה, משל"ט מהלב, עם מחזיקי תיקי המשפחות. ככל שיש בעיות פרטניות, הן נפתרות בהיבט הפרטני וככל שאנחנו מבינים ומסיקים מבעיות פרטניות אל הכלל ובצורך הכללי שצריך לעשות לצורך העניין כמו החקיקה שהתבצעה כאן, כמו מיסוד זכויות משפחות החטופים, עכשיו אנחנו גם עובדים על זכויות השבים – כמובן כל זה קורה בתהליך משותף עם משרדי הממשלה. בסופו של דבר אנחנו לא באנו להחליף את עבודת הממשלה אלא להפך, לעזור למשפחות לקבל את כל מה שלממשלה יש להציע, אם זה משרד הרווחה, אם זה משרד הבריאות, אם זה משרד המשפטים בסיוע המשפטי, אם זה משרד התיירות ככל שזה נוגע לפתרונות דיור זמניים, אם זו מינהלת תקומה ככל שזה נוגע לפתרונות דיור ארוכי טווח. אנחנו העתקנו את המודל הצה"לי, לצערי הרב, בו יש קצין נפגעים שיודע לתכלל את כל המערכת התומכת אל מול המשפחה. זה מה שאנחנו עושים היום וזה מה שנעשה גם במינהלת שתקום.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מה ההבדל בין מה שעושה גל הירש לבין מה שעושה יוסי שלי?


**גלעד קריב (העבודה):**

לפחות לגבי אחד מהם אני יודע שהוא לא עושה כלום.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מרגיש לי שמערבבים.

גל הירש היום הממונה על הנעדרים והחטופים מטעם ראש-הממשלה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

לא, הוא לא.

אחר כך דרורית תתייחס לזה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

לא, אין לה מה להתייחס. 100 פעמים אתם אומרים דברים שונים. די, תעשו סדר.


**גלעד קריב (העבודה):**

הם לא רוצים לעשות סדר.

לא, זה לא נכון.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

זה בדיוק כך.


**גלעד קריב (העבודה):**

מי מרכז את השולחן העגול?


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

הבעיה הראשונה שעלתה כאן גם בדיון הקודם - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

משרד המשפטים מרכז את השולחן העגול.

גל הירש הוא גורם מפריע ולא גורם שעושה לנו סדר. אולי היה אפשר להוציא את גל הירש מהמשוואה כאן כי יכול להיות שהוא זה שעושה את כל ההפרעה.

לא.

כל פעם מנסים לסביר מה התפקיד שלו. אני מתנצלת שאני מתפרצת אבל בואו נעשה סדר. בואו נשים אותו בצד. הוא לא מעניין אותי, אני לא מכירה אותו.


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

היא לא מדברת עליו אישית. היא מדברת עליו כפונקציה שלא ברור מה היא.

פונקציה שעושה הפרעה. יש כאן פונקציה שעושה הפרעה בכל הדיון הסופר חשוב הזה.

כל התוצרים שאנחנו מדברים עליהם בהקשרים גם של שולחן עגול, משרדי הממשלה שהגיעו למשל"ט מהלב, זה תהליך שאנחנו יצרנו מהיום הראשון. עזבו רגע את הפרסונה. המערך שהוקם - - -

הקצינים מדהימים. מערך הקצינים, אני יכולה להגיד ממקור ראשון, הוא מדהים. יש פה בעיה אחרת.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

יש כאן בעיה מאוד ברורה ומובנית והיא מי מנהל. מנכ"ל משרד ראש-הממשלה מתכלל את האירוע הזה. המעמד של גל הירש צריך להיות או מוסדר או שהמשפחות יבינו מי הגוף בתוך משרד ראש-הממשלה אליו הם פונים.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

הוא לא מוסדר. אמרו את זה 100 פעמים.

אתה מדייק. זה בדיוק העניין. הגורם המתכלל הוא מנכ"ל משרד ראש-הממשלה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מה קשור גל הירש?


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

שחררו רגע את גל הירש. שמעתי מה שהיא אמרה. המתכלל הוא משרד ראש-הממשלה, מנכ"ל משרד ראש-הממשלה.

משרד ראש-הממשלה מתכלל אותנו ואת העבודה שלנו.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

מנכ"ל משרד ראש-הממשלה יושב בראש הפירמידה. אנחנו נייעל גם את הדיון הזה וגם את המשימות במשרד ראש-הממשלה וגם עם המטה של גל הירש או מי שישב שם.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

למעלה יושב יוסי שלי.

כן.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

ומתחתיו המשרדים?

כן.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

המתנדבים.

והמתנדבים.

כן.


**גלעד קריב (העבודה):**

למה יוסי שלי לא טרח להגיע לדיון הזה ולא לדיון הקודם ולא לאף דיון שהתקיים בכנסת?

הוא לא הוזמן.


**גלעד קריב (העבודה):**

הוזמנתם לדיון הזה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

לדיון הזה הוא הוזמן. בדיון הקודם הייתה טעות והוא לא הוזמן.


**גלעד קריב (העבודה):**

דרך אגב, משרד ראש-הממשלה הוזמן גם לדיון הקודם.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

הוא לא הוזמן.

הוא לא הוזמן.


**גלעד קריב (העבודה):**

דרך אגב, אנחנו כבר שבועות אומרים שבעידן תקין מי שאמור להוביל עבודת מטה שכוללת הרבה משרדי ממשלה, תמיד היה מנכ"ל משרד ראש-הממשלה. תסבירו לי למה השולחן העגול יושב במשרד שיש לו מנכ"ל אחר. הנוהג הוא שאם רוצים אפקטיביות, מנכ"ל משרד ראש הממשלה שיכול לדפוק – אמור להיות מסוגל לדפוק – על השולחן אם הוא לא מתעסק בפוליטיקה אלא בניהול משרדי הממשלה, זה צריך להתקיים במשרד ראש-הממשלה. מינהלת הלב היא תחת הפירמידה של יוסי שלי אבל השולחן העגול הוא במשרד המשפטים. יש גם את פיקוד העורף הוא ת"פ שלמשרד הביטחון.

לא. פיקוד העורף הוא משל"ט מהלב.


**גלעד קריב (העבודה):**

משל"ט של פיקוד העורף יושב תחת מנכ"ל משרד ראש-הממשלה.

פיקודית לא, אבל את המערך מפעילים. פיקודית לא, אבל את המערך מפעיל משרד ראש-הממשלה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אני לא רוצה שניכנס לוויכוח הזה ולדיון הזה כי זו אחת המסקנות שנצטרך לקבל בסוף הדיון הזה. אני כן רוצה לשמוע את עורך הדין רז נזרי שמחכה ב-זום כבר לא מעט זמן.


**גלעד קריב (העבודה):**

תקבעו דיון בעוד שבוע ותזמינו אליו את יוסי שלי. תדרשו את ההתייצבות של יוסי שלי, גורם ממשלתי אחד שנותן תשובות.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

היית בדיון אחר חשוב מאוד בוועדת הבריאות. אמרתי שאנחנו לא נשחרר את הנושא הזה עד שלא יהיה ברור, בראש ובראשונה למשפחות, מי הפרסונה שיושבת בראש הפירמידה ומי האדם שהם יכולים להרים לו טלפון, כל אחד והעניינים שלו, גם לגבי החטופים וגם לגבי השבים.

שלום אדוני היושב ראש. תודה לך ותודה לחברי הכנסת שמשתתפים בדיון הזה ולציבור. בהמשך לדברי המשפחות שנאמרו אני קודם כל רוצה להודות על עצם זה שיש דיון. זה דיון נוסף, דיון שני, על הדיון שנעשה בשבוע שעבר וזה שיש מעקב מצד הכנסת בכובעה כרשות מפקחת, זה לא מובן מאליו ולכן בעינינו כמטה המשפחות זה חשוב.

אני רוצה לומר בקצרה מה עשינו עד היום, כדי לחבר את זה לדיון הזה ומה אנחנו כמטה משפחות מבקשים. לאחר מכן יש כאן נציגים נוספים – עורכת דין קאופמן ועורך דין בקר - שמסייעים לנו והם יוסיפו פרטים.

אתם צריכים להבין שנתבקשנו בשבוע שעבר על ידי היושב ראש לרכז נתונים, לרכז את סוגי הבעיות והעברנו אליכם פניות בהקשר הזה. הועברו שתי פניות שאני מבין שהן נמצאות באתר הוועדה. מדובר בצורה פרטנית מה הנושאים שעולים לנו בין המשפחות. זה עניין אחד שריכזנו במטה המשפחות.

עניין שני שעשינו, ותכף אני אחבר אותו לדיון הזה, הקמנו מערך שבנוי על מתנדבים, משרדי עורכי דין פרטים, גורמים שונים לתחומים שונים. בסופו של דבר יש אנשים שעובדים בצוות מיצוי זכויות תחת הצוות המשפטי שלי ומקבלים עשרות פניות ביום, טלפונים, ווטסאפים, בשעות לא שעות, מאין סוף משפחות במעגלים ומנסים למצוא פתרונות דרך גורמים שונים בהם גורמים פרטיים. אנחנו מסייעים היכן שאפשר, חלק מהדברים מופיעים במשרדי הממשלה ואנחנו יודעים, בחלק אנחנו מפנים למשרדי עורכי דין פרטיים שמסייעים כמובן בהתנדבות.

אני אומר את זה כי מעבר לחשיבות של מערכת התנדבות, זה חשוב כי תמיד צריך, בסופו של דבר יש גם ממשלה. צריך את מערך המתנדבים והוא יסייע במה שאפשר, אבל יש גם ממשלה וצריכה להיות ממשלה.

לכן יש את הסיוע המשפטי בו הם יכולים לקבל ייצוג.

אני רוצה לומר לחבריי במשרדי הממשלה – וזה נאמר כאן קודם לכן – שאני יודע שאתם חלק מהדברים, עושים לא מעט דברים, עושים הרבה מאמצים, אבל הבלגן הזה יוצר מצב שבסוף התחושה של המשפחות – ואולי היא מעבר לתחושה – שאין כתובת אחת. עצם הדיון הזה שבשבוע שעבר אמרו לנו שיש מטה אחר, לא המטה הזה, והיום באים ואומרים שזה בעצם השולחן הזה – אני כן שמח שסוף סוף אתמול העלו אותנו ל-זום ליחידה של תמר שטיינר שדיברה קודם. כל פעם פונים אלינו מגורמים שונים. אנחנו חייבים שבראש ובראשונה תהיה כתובת אחת ברורה. זה הנושא הכי חשוב שגם ציינו. כתובת אחת ברורה דרכה מנתבים את כל הפניות לגורמי הממשלה.

דבר שני. אתם שמעתם כאן חמש משפחות ובווריאנטים שונים. יש כ-240 משפחות. הבעיות מארבע-חמש משפחות שהציגו בתמצית, ותראו מה זה אומר כשצריך להכפיל אותן כדי להגיע ל-240. יש אין סוף מעגלים ואין סוף נושאים וכל פעם אנחנו מגלים עד כמה זה ים של נושאים ומעגלים משפחתיים שלא יכולים לעבוד. ענייני פנסיה, ענייני בריאות, ענייני ביטוח עבודה, ענייני שכר דירה, הלוואות וכולי. אנחנו מנסים לפעול עם גורמים שונים כמו מול בנק ישראל שסייע, מול גורמי הביטוח. אנחנו מנסים בכוחותינו לפעול מול הגורמים השונים. אני יודע שגם משרדי הממשלה.

המינהלת לצערי לא קמה. אני חושב שאחרי 60 ימים מן הראוי שהיא תקום אבל לפחות יש את מה שתואר קודם לכן לגבי אותו שולחן עגול. הם היו איתנו אתמול בקשר ואני מקווה שבאמת זה ייעשה. יש גם את הסיוע המשפטי עליו דובר וגם זה חשוב. מה שבעיקר חסר – כולם עובדים אבל התחושה וגם התוצאה היא שאין תוצרים כי אנשים נופלים בין הכיסאות – חסרה כתובת ברורה אחת. שיפסיקו כבר לסובב בהחלטות כאלה וכאלה. שתהיה כתובת ברורה אחת שדרכה מטה המשפחות יפנה. משפחות שרוצות לפנות ישירות או מטה המשפחות אליו מגיעות פניות, יעביר אליכם. אנחנו לא מחפשים להחליף את הממשלה. זה לא התפקיד שלנו. אני יודע שהממשלה זה גוף שלוקח לו זמן להתאחד, זה בסדר גמור, אבל אני חושב שכבר הגיע הזמן שתהיה כתובת אחת ברורה שדרכה אנחנו פונים. לדעתי הפתרונות לכל הנושאים המגוונם שעולים, שכמו שהסברתי בגלל האופי של האירוע, 240 משפחות, אלה גם משפחות שחזרו להן החטופים, צריך להבין שלחלקן עדיין יש חטופים קיימים ולחלקן יש גם בעיות אחרות. גם אלה שחזרו. לכן זה לא שהמספר ירד. הם כולם מגיעים אלינו במעגלים שונים ובצרכים שונים.

נקודה אחרונה שגם אמרתי אותה בשולחן העגול ואני רוצה להגיד אותה בכנסת. אנחנו נמצאים באירוע שכזה לא היה בתולדות המדינה. נקווה שגם לא יהיה. זה דורש מכל אחד ואחד מאיתנו, גם בפן המשפטי, גם בפן הבירוקרטי, לדעת איך לקצר טווחים, איך לקצר תהליכים ולהבין שהזמן, כל יום שחולף, משפיע על משפחות שמאבדות את היכולת להתקיים מעבר לכל הקשיים האחרים שיש להן. זה דורש מכל אחד ואחד לא לחשוב מהשלכות רוחב כאלה ואחרות, מה יהיה בעתיד. אנחנו מקווים ומתפללים שלא יהיה עוד אירוע מהסוג הזה בהיקפים כאלה. בואו ניתן את כל מה שאפשר בהקשר הזה, גם כדי לייצר פתרונות יצירתיים מהירים.

אני מסכם ואומר שוב שאני יודע שעובדי הציבור עושים את עבודתם ויש הרבה התקדמות אבל עדיין הזווית שלנו, של המתנדבים במטה המשפחות שמקבל אין סוף פניות ממשפחות בכל מיני שעות ביממה, אנחנו לא מחפשים את זה. אם הייתה לנו כתובת ברורה ורק דרכה נוכל לעבוד והתשובות יהיו מהירות ויעילות, זה ייתן את המענה. אני חושב שאחרי כל כך הרבה זמן, הגיע הזמן שמהדיון הזה לפחות נצא עם הדבר הזה שיש כתובת אחת ברורה ונצא עם תובנה של כולנו שמסייעים בפתרונות מהירים ולא בהליכים שיכולים לקחת זמן. עד כאן, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה רבה. חבר הכנסת כסיף, בבקשה.


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה על הדיון החשוב הזה. אני רוצה לחזק את המשפחות מכל הלב. אין לי מילים לומר מעבר לזה שאני רוצה לחזק ולחבק אתכם. חבריי ואני לשירותכם בכל מה שצריך, בכל מה שתבקשו.

אני רוצה להעלות שני דברים כאשר הדבר הראשון עלה קודם וזאת שאלה יותר כללית. אני לא מצפה לתשובה עכשיו אבל לפחות לחשוב על זה. ממה שאמרו קודם ניכר שיש כאן בירוקרטיית יתר, שיש עוד משרד ועוד משרד ועוד גורם ועוד גורם. כאשר יש כזאת בירוקרטיה, בסופו של דבר המשפחות לא מקבלות את המענה.

כרגע יש חמ"ל. הוא עובד מולנו.


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

אני אומר שכדי שיהיה מענה הולם למשפחות, צריך שיהיה מינימום של בירוקרטיה. כרגע לא עושה רושם שזה המצב. אם יתקנו אותי שאני טועה, אם המשפחות יתקנו אותי שאני טועה, וזה הכי חשוב, אני לא אעלה את זה יותר.

אני רוצה להעלות כאן שאלה קריטית. האם יש כבר היערכות במשרדי הממשלה למענה למשפחות לטווח ארוך, ולא רק לטווח הקצר? עם כל כבוד לזה שצריך לתת כמובן מענה גם עכשווי, אנחנו יודעים שגם המשפחות וגם החוזרים מהשבי צריכים מענה וליווי לטווח ארוך, אולי של שנים. אני מבקש לדעת האם משרדי הממשלה ערוכים לזה, שלא ייווצר מצב שאפילו אחד מהחטופים שאני מקווה ששוחררו בקרוב ומשפחותיהם, שאפילו אחד לא יופקר ויוזנח. השאלה אם יש היערכות לטווח ארוך.

אני רוצה להצביע על משהו אחד ספציפי ואני אסיים. אתמול קראתי ידיעה מזעזעת - ואני מעלה את זה כאן לחבריי חברי הכנסת, לראות מה אפשר לעשות את זה - על אישה ששכלה את אימה בטבח ומאחר והיא לא חזרה לעצמה נפשית, היא פוטרה מעבודתה. נאמר לה שמאחר שהיא מתאבלת יתר על המידה, היא לא יכולה להמשיך לעבוד. זה פורסם אתמול. הדבר הזה הוא בלתי נסבל. אני מבקש שיהיה כאן מענה גם למשפחות ובוודאי לחטופים, שלא ייווצר מצב שמי מהם ייפגע, לא בעבודה, לא בליווי פסיכולוגי ואחר ולא בשום דבר. זה דבר שכבר עכשיו צריך לתכנן אותו.


**גלעד קריב (העבודה):**

צריך לעשות שינוי חקיקה וזה בידיים שלנו. כמו שאסור לפטר אחרי לידה, גם אחרי דבר כזה אסור לפטר.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אני רוצה לשמוע את נציגת משרד החוץ, איך המשרד משתלב באירוע ולדייק אותך כמובן לחיילים הבודדים ולאזרחים הזרים החטופים שנמצאים בשבי.

אני רוצה לשים את משרד החוץ בקונטקסט הנכון ובעיקר בסוגייה שהעלתה עורכת הדין ג'מאל. אנחנו יושבים במשל"ט. יש לנו נציג בכיר מאוד שיושב בו.

גם נציגה בכירה אצלנו. את שולי.

נכון. אני מבינה שאני הוזמנתי לדבר בעיקר על הנושא של החטופים והשבים הזרים. חשוב לי להדגיש שככל שאנחנו מכירים, בוודאי באירועים שבשגרה, אני מניחה שגם באירוע הזה, ואני ישבתי אתמול גם בדיונים אחרים, נציגי הביטוח הלאומי אישרו, גם החטופים הזרים וכל אזרח זר שנפגע כאן מאיזושהי פעילות טרור הוא מוכר באופן מלא כמו כל אזרח ישראלי, ותקנו אותי אם אני טועה.

זה נכון.

אני לא טועה. הוא מוכר במלוא הזכויות. איך נעשה הקשר. ההנגשה של המידע והקשר עם המשפחות, התכלול של האירוע – למרות שאת לא אוהבת את המילה - הנגשת האינפורמציה, זו אחריות של משרד החוץ. אנחנו עובדים בקשר עם הנציגויות בחוץ לארץ.

אני רק אעיר שהם גם זכאים לסיוע משפטי. גם אנחנו חברנו למשרד החוץ על מנת שבאמת יהיו הזכויות שלהם.

היו כמה חטופים חוזרים שהיו שוהים בלתי חוקיים טרם חטיפתם. מדינת ישראל הכירה בהם כאילו הם שוהים חוקיים לכל דבר והחוק של ביטוח לאומי (נפגעי פעולות איבה) אומר שכל מי ששהה בישראל כחוק, וכמובן אזרח ישראלי, זכאי לכל המעטפת של נפגע פעולות האיבה. לכן הם יהיו זכאים הגם שהם עזבו לתאילנד. חלקם.

חטופים, הרוגים, פצועים.

כולם.

אני מוכרחה לומר שהכול נשמע מאוד יפה ואני גם שומעת שהעניינים מטופלים. אני שומעת מהשטח שלא מגיע להם, לא להרוגים.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

משרד החוץ אמר את התשובה שלו. אנחנו לא משחררים את האירוע הזה.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה דיון שני שאנחנו מקיימים כאן בוועדה. התקיימו דיונים מקבילים בוועדות נוספות. יש רושם – אני בטוח שחבריי ועמיתיי יצטרפו אליו – שיש פער מאוד מאוד גדול בין המסירות הגדולה של הרבה מאוד גורמים מקצועיים בתוך משרדי הממשלה, בתוך צה"ל, במוסד לביטוח לאומי, לבין תחושה של היעדר מנהיגות בסוגייה הזאת. אין מי שבסופו של דבר – נשתמש באיזו מילה שנרצה – מוביל את המהלך.

אדוני היושב ראש, ביקשנו בפעם הקודמת ואני רוצה לבקש שוב. אני רוצה לבקש ממך לקבוע בתיאום עם יושב-ראש הוועדה דיון לתחילת שבוע הבא ולהזמין אליו את יוסי שלי מנכ"ל משרד ראש הממשלה, את תת-אלוף גל הירש וכל גורם נוסף אבל לא לוותר על הנוכחות של שני האנשים האלה, ולדרוש מהם להתייצב כאן בוועדה ולתת תשובות ברורות, בראש ובראשונה למשפחות ואחר כך לחברי הכנסת מי מנהל את האירוע הזה.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

אני מצטרפת לבקשה.


**גלעד קריב (העבודה):**

כרגע ברור שענייני אגו ועניינים פוליטיים מפריעים לשאלת ההובלה וההנהגה של המשימה הזאת שהיא החשובה והקדושה ביותר מבין המשימות שנמצאות בפנינו .


**עופר כסיף (חד"ש-תע"ל):**

מצטרף לגמרי.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

יש מישהו ממשרד ראש-הממשלה או מהמטה שרוצה להגיב?


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

מה יש להם להגיב?

אני אדאג שתהיה הנציגות הזאת, גם דרורית וגם אני. אני מסכימה עם החשיבות שיוגדר גורם אחד כאשר כרגע זה מנכ"ל משרד ראש-הממשלה עד שתוקם המינהלת. אני אומרת שמטבע הדברים כדי שתוקם מינהלת אזרחית במהלך תקין, לקח זמן. זה לא אומר שעד אז לא היה מי שיטפל.

אני מתקשרת לצחי להודיע לו שאחרי 60 יום עדיין לא הוקמה מינהלת.

זה לא אומר שעכשיו יש ואקום.


**קארין אלהרר (יש עתיד):**

יעל, למה אתם מציגים את זה שגל הירש הוא האחראי כשהוא לא אחראי?

אני לא נכנסת לשמות, לא למנכ"ל ראש-הממשלה ולא לגל הירש.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

חבר הכנסת בליאק אמר בפתיחת הדיון דבר מאוד מאוד ברור אליו הצטרפו שאר חברי הכנסת, אני ואזולאי שהצטרפנו לדיון. לא נעזוב את הנושא הזה עד שהמשפחות יקבלו את התשובות המגיעות להן, כולל כל משרדי הממשלה שיושבים כאן.

אני אומרת למשפחות שזה לא שיש ואקום בהקשר הזה. אני אומרת שוב. כרגע יש קצין צה"ל מלווה וראש צוות אזרחי שנוגע בכל משפחה. אם מישהו עכשיו יגיד לי שאין לו כזה, אני אשמח לדעת. אנחנו היום נוגעים בכל המשפחות. כל הצרכים עולים מהשטח ואנחנו מטפלים יום-יום בעשרות פניות כי הדברים גם מטופלים. זה עולה למעלה למשל"ט. המשל"ט יחד עם כל משרדי הממשלה שיושבים בו – הסיוע המשפטי, משרד הרווחה, משרד הבריאות, משרד התחבורה, משרד התיירות, משרד החקלאות – פותרים בעיות בין אם בעיות פרטניות ובין אם בעיות שאפשר להשית עליהן מהפרט אל הכלל, בעיות רוחביות. לא בכדי התכנס השולחן העגול, כדי לראות מה צריך בארוך טווח בתחומי החקיקה שצריך לשנות. אנחנו כבר מקדמים גם עם ביטוח לאומי ועם אריה מועלם ממשרד הביטחון, איך אנחנו מגדילים את קצבת פדויי השבי, שגם זו חקיקה שצריך לשנות. הדברים קורים.

אני אומרת שוב. הדברים לא בוואקום. אני לא נכנסת למי שאתם רוצים שיגיע לכאן לוועדה וייתן את דבריו. בסדר, אני מתחברת ואני מקבלת ואני אעביר את זה הלאה. אני רק אומרת שאני חייבת לציין זה לא אומר שהדברים לא מטופלים.


**גלעד קריב (העבודה):**

אנחנו רוצים כאן את הגורם האחראי שייתן דין וחשבון ושלא ישלחו אנשים שהם אנשים מצוינים ואני מסיר בפניכם את הכובע. בסופו של דבר יש כתובת ממשלתית שנושאת באחריות. 60 ימים עברו, הכתובת, האדם הזה צריך להתייצב בפני המשפחות וכנסת ולתת דין וחשבון. מה לא ברור כאן?

אני מבקשת שנדבר על הפנסיות. אנחנו ממש בלחץ מזה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

עכשיו קיבלנו אישור להמשיך את הדיון. זה דיון חשוב ואנחנו ממשיכים בו. זה בדיוק הנושא אליו אנחנו עוברים. עורך דין ערן בקר, לשכת עורכי הדין.

תודה רבה כבוד יושב-ראש הוועדה. אני מקווה שבאמת משרדי הממשלה יחישו את הטיפול במשימות הרבות ויטייבו את המשימות שלהם. אני קורא לזה תקשורת אפקטיבית, תקשורת פרו-אקטיבית כי לדעתי זה הדבר היחיד שחסר כרגע אל מול המשפחות. אני לא רוצה להוסיף על הדברים שרז נזרי אמר בשום שכל.

אם יש משהו שחשוב למשפחות כרגע – כמו שאתם יכולים לראות ולחוות – זה השבת היקירים ומעבר לזה זאת הוודאות. יש ודאות שנקראת ודאות כלכלית. אני רוצה להזכיר שחוק משפחות חטופים ונעדרים קבוע, נקבע בחוק בצורה מאוד ברורה, שכל מנעד התגמולים שהם יקבלו, המענקים שהם יקבלו, שלמעשה הם קיבלו, לא מוגדרים כהכנסה. לכל המשפחות, לכל החטופים שיש ולחלק ניכר מהם יש פנסיות ויש ביטוחים פרטיים, אנחנו דרשנו בדיון הקודם בצורה מאוד ברורה להגדיר בקונסטלציה כזאת או אחרת את החטוף או את בן המשפחה שלו – את החטוף עצמו, למי שיש פנסיה ויש ביטוח פרטי – להגדיר אותם בין אם כנכים או בין אם כאנשים שאיבדו את כושר העבודה שלהם כי למעשה אף אחד לא שאל אותם לפני שהם נחטפו לשבי.

לכן אנחנו הצענו בצורה מאוד ברורה שחברות הביטוח וקרנות הפנסיה ייכנסו תחת האלונקה ואנחנו נגדיר אותן אד-הוק, בין אם זה במסגרת הוראות המפקח על הביטוח, כאנשים שאיבדו את כושר העבודה שלהם או אנשים שהם נכים, כדי שיוכלו לקבל את הקצבאות שיש להם מתוך הפוליסות והפנסיות שלהם.

הדבר הזה העלה כאן קושי מאוד גדול. היה נציג של משרד האוצר שהציע הצעות שלדעתי היו הצעות בלתי מתקבלות על הדעת, ואז יצאנו החוצה ודיברנו בחוץ. אני הצעתי איזשהו מתווה והמתווה אמור להיות מתווה אחיד לכלל החטופים, לכלל המשפחות, כי בסופו של יום התא המשפחתי נפגע. התא המשפחתי יכולה להיות אשת חטוף שיש לה ילדים, שהיא מקבלת את המענק אבל המענק הזה הוא מענק עבור השבה והסיוע הגדול שהיא נותנת להשיב את בעלה מהשבי וזו ההגדרה בחוק משפחות חטופים ונעדרים. אנחנו ביקשנו ודרשנו שיהיה מתווה ושהמתווה הזה ייתן מעטפת של הכנסה. אני קראתי לזה בצורה מאוד ברורה תגמול מחליף הכנסה. חלף ביטוח פרטי, חלף קרן פנסיה, חלף הכנסה.

שמענו כאן את נציג אגף הפיקוח על שוק ההון שאמר שזה קשה, קרנות הפנסיה עושות בעיות, חברות הביטוח אבל אותי או את המשפחות זה בוודאי לא צריך לעניין. אם לקרן הפנסיה יש בעיה או לחברת הביטוח יש בעיה כזו או אחרת, המדינה צריכה להיכנס לנעליים ולתת מעטפת לחברות הביטוח או לקרנות הפנסיה כדי לייצר למשפחות האלה את המעטפת הכלכלית שמגיעה להן על פי דין. זו פנסיה שלהן, זה ביטוח פרטי שלהן ואף אחד לא עושה טובה לאדם חטוף שיש לו קרן פנסיה או לאשת החטוף או לילדים שלו. אותו אדם משלם פרמיה חודשית ועכשיו לא נותנים לו את זה. הוא נמצא במצב של אובדן כושר עבודה ולכן זה בסדר. אם קרנות הפנסיה אומרות שהן לא יכולות לתת, יש כאן בעיה רגולטורית, חברות הביטוח לא מוכנות לתת – אותנו זה לא מעניין. אנחנו רוצים שהמדינה תיכנס לנעליים או דרך המוסד לביטוח לאומי שייתן איזשהו תחליף הכנסה לכלל החטופים, לכלל המשפחות ולא רק לאלה יש להם קרן פנסיה או ביטוח כי כאן אנחנו באמת מייצרים איזושהי אחידות בין כלל המשפחות. לא לתת רק למשפחות שלבן המשפחה שלהן יש ביטוח או פנסיה ולאלה שאין, לא לתת. לדעתי צריך לתת לכולם.

כמו שנאמר כאן כמה וכמה פעמים, זה הרי אירוע מתגלגל. זה אירוע מתמשך. גם המשפחות שהחטוף חזר מהשבי, אז מה, מחר הוא חוזר לעבודה? הרי כולם שמעו את המצוקות, כולם צופים בטלוויזיה ושומעים לאט לאט את העדויות שזולגות אלינו בתקשורת. זה לא שמחר הם חוזרים לעבוד.

אני לא מדבר רק על החטוף עצמו כי המעטפת ההוליסטית צריכה להיות הנדבך המרכזי של המטות והמשרדים האלה צריכים לתת את המעטפת הזאת. כולם צריכים להיכנס תחת האלונקה הזו. אני חוזר ואומר שיש כאן זכויות כלכליות מאוד ברורות שמגיעות למשפחות האלה והחובה שלנו, החובה של חברי הכנסת, של הממשלה, של משרדי הממשלה היא לתעדף את הזכויות האלה בראש ובראשונה כי עד שיוקם מטה, עד שהגוף הזה והגוף הזה יתחיל לעבוד, חבר'ה, אין זמן. כרגע אנשים שבויים, המשפחות שבויות בתוך הוואקום הבירוקרטי הזה.

היינו כאן בשבוע שעבר ואני באמת מודה לכבוד יושב-ראש הוועדה. אתה מעלה את זה בצורה מאוד מקצועית. משרדי הממשלה שיושבים כאן, ביטוח לאומי ומשרד המשפטים עושים עבודה. אני לא יכול להגיד שהם לא עושים עבודה. הם נרתמים והם רוצים לעשות את המקסימום אבל אנחנו רוצים תוצאות. אנחנו צריכים תוצאות בשטח. אני לא יכול לבוא לכאן בשבוע הבא ולשמוע שמציעים לנו הצעות שהן בלתי מתקבלות על הדעת, בעוד שנה אם החטוף יחזור, הם ישקלו את הזכות שלו, כמו שנאמר לנו בישיבה הקודמת. הדבר הזה צריך להיות ושהתקשורת תהיה אפקטיבית. לא יכול להיות שיש כאן משפחות שהתקשורת איתן היא לא אפקטיבית. זה שמדבר איתן ראובן או משה, זה לא מספיק. צריך להיות פרו-אקטיביים. כל הגופים האלה צריכים ליזום את התהליך הזה, כמו לדוגמה ביטוח לאומי שב-נובה הוא זה שהלך לאנשים שנפגעו. ביטוח לאומי הלך לאנשים שנפגעו ב-נובה. הוא לקח יוזמה והלך אליהם. כאן כל המשרדים צריכים להיות אקטיביים ולפנות למשפחות.

זו עמדת לשכת עורכי הדין וכך מנחה אותנו ראש הלשכה בכל התהליך הזה. אני מבקש מאדוני שבישיבה הבאה יהיו לנו לפחות מספרים, תוצאות ותהיה לנו ודאות. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה. אני רוצה לדייק את השאלה של עורכת הדין טליה ג'מאל ואחר כך תגיבו.


**טליה ג'מאל:**

בדיון הקודם באמת דנו בנושא, בעיקר על הנושא של ביטוחי אובדן כושר עבודה. לא כל כך עשינו את ההפרדה אבל זה נאמר גם בהקשר של חברות הביטוח הפרטיות וגם בהקשר של קרנות הפנסיה. הייתה כאן איזושהי עמדה, גם של רשות שוק ההון, והעלו קשיים במימוש או במתן הקצבאות עכשיו לחטופים עצמם. דיברו על כך שיש איזושהי נכונות עקרונית להכיר רטרואקטיבית בזה שהתקופה הזאת נחשבת כתקופה עם אובדן כושר עבודה של החטוף עצמו אבל שהקצבאות יינתנו רטרואקטיבית בגלל הקושי להפריד בין הקצבאות, לדעת מה הקצבה הנכונה לכל משפחה. זו הייתה סוגייה אחת שעלתה.

הקושי השני שהועלה גם מטעם נציגי הממשלה, לדעתי על ידי משרד המשפטים, הוא הרצון לשמור על הזכויות של החטוף. אותו חטוף ששילם, לוודא שהוא עדיין זה שמקבל את הזכאות לה הוא שילם במשך שנים.

בדיון הקודם סיימנו בזה שמשרד המשפטים, רשות שוק ההון וגורמי ממשלה נוספים אמרו שהם ייכנסו לשיג ושיח על הדבר הזה ויראו איך מוצאים פתרון. אני מבינה שהשולחן העגול הזה קם בעקבות הדיון ואנחנו מברכים על כך, ושזה היה הנושא הראשון בו דנו. נשמח לשמוע.

נשיא לשכת סוכני הביטוח. כל הנתונים האלה קיימים במסגרת המסלקה הפנסיונית. אנחנו בשמחה רבה מוכנים ונרתמים לעשות את העבודה הזאת פרו בונו לטובת משפחות השבים והחטופים. הנתונים האלה קיימים ואנחנו מוכנים לעשות את העבודה הזאת ולהנגיש אותה לכולם ללא כל תגמול כי הכול קיים והכול ידוע.

אני רוצה לומר עוד מספר דברים שצריך לקחת בחשבון.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

ניתן ליועצת המשפטית לסיים את החידוד והדיוק שלה לשאלה ובכך נכווין את המענה גם של משרד המשפטים.


**טליה ג'מאל:**

אני אומר בהקשר הזה של מה שאתה אומר על המסלקה וזה גם נאמר בהקשר של הר הביטוח. הבנו שבפעם הקודמת אמרו שהייתה איזושהי בעיה בגלל הזכות לפרטיות.

אין בעיה. הגענו להסדר גם עם המסלקה ואנחנו יכולים לעשות את זה.


**טליה ג'מאל:**

זה גם מה שהבנו בפעם הקודמת.

אנחנו כבר עושים את זה פרו בונו. זה מפורסם ורואים את זה בכל מהדורות החדשות למטה. באמת, אנחנו שם בשבילם. אמיתי לגמרי.


**טליה ג'מאל:**

הבנו שהיה איזשהו קושי בנושא הזה בתחום של הזכות לפרטיות ושהדבר הזה נפתר בדיון הקודם ולכן כרגע אני ממקדת את השאלה דווקא בנושא של הביטוח ואיך אנחנו מוודאים שעכשיו המשפחות, בעיקר הגרעיניות, ילדים ואנשים שהיו סמוכים על שולחנם של החטופים, מקבלים איזושהי יכולת מחיה, איזשהו סעד, בין אם זה מהעולם של ביטוחי אובדן כושר עבודה ובין אם מעולם אחר שאני מבינה שהממשלה כן התקדמה בדיונים השבוע. נשמח לשמוע על כך. נראה לי שעורך דין סומך יוכל לעדכן.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

מישהו ממשרד המשפטים שיוכל לדייק בנושא.

גלי גרוס מהאפוטרופוס הכללי עמדה בראש תת צוות שעסק בנושא הזה.

אני המשנה לאפוטרופוס הכללי. שלום לכולם. אני אגיד שגם האפוטרופוס הכללי היה חלק מהדיונים בנושא הזה, גם ברמה הפרטנית, כדי למפות צרכים ופערים בכל מה שקשור לטיפול בנכסי חטופים, כגורם שיש לו סמכות לפי חוק להיכנס בנעליים של אדם שהוא בעלים של נכס שכרגע הוא לא מסוגל לפעול בו וגם לפעול בהסמכה של בית המשפט להסמיך בן משפחה לפעול באותם נכסים. כך אפשר היה לגשר על פערים. בהתחלה, כמו שאמרה תמר, פעלנו יותר בגישה מגיבה. צרכים שעלו מהמשפחות באמצעות קציני הקשר, אנחנו לא רצינו לפנות למשפחות באופן ישיר אלא כל העבודה שלנו הייתה דרך קציני הקשר של המשל"ט וניתנו מענים. ניתנו כבר כמה צווי ניהול ויש עוד צווי ניהול נוספים שהם בקנה, גם לבני משפחה וגם לאפוטרופוס הכללי, כדי לגשר על היעדר היכולת לפעול בנכסים של מי שכרגע לא נמצא, בין אם זה בעסקים, בין אם זה מול מס רכוש או כל דרך אחרת.

כתוצאה מההסתכלות הזאת, וגם הישיבה שלנו בדיונים של המשל"ט, ראינו מה הבעיות הפרטניות, אם אפשר להשליך על איזה שהן בעיות יותר רוחביות וכבר לפני כשבועיים התחלנו להרים טלפונים באופן יזום - ולא לחכות יותר לפניות שמגיעות אלינו – לאזרחים המלווים ולקציני הקשר כדי שנקבל איזשהו מיפוי של הנכסים, ההוצאות, החובות, ההכנסות של כל אחד מהחטופים, כדי שאפשר יהיה לראות גם ברמת המענה הפרטני וגם ברמת המענה הרוחבי.

הדברים התחדדו גם בדיון האחרון שהתקיים כאן בכנסת ובעקבותיו גם היו דיונים במסגרת השולחן העגול ולא בכדי הנושא הזה של ההכנסה של החטופים עלה כנושא ראשון של דיוני השולחן העגול, כי זה פער וצורך מרכזי שעלה גם במיפוי הפרטני שלנו. עכשיו אנחנו גם מעבים את המיפוי הזה באמצעות איזשהו שאלון ששלחנו לכל האזרחים המלווים כדי לקבל רשימה יותר מסודרת ומיפוי יותר ברור של הצרכים. אם כן, הנושא של צד ההכנסות עלה.

היה ברור שברגע שהחטוף חוזר – בתקווה שזה יקרה הכי מהר שאפשר – הוא מקבל את כל הזכויות שיש לו ויכול להיות שגם תהיה עבודה נוספת לגבי זכויות נוספות. נשאלה שאלה והיא מה קורה באותו מצב זמני מתמשך, כמו שבת-שבע הגדירה, ואיך יוצרים סימטריה בין צד ההכנסות לצד ההוצאות כשהיה ברור ברמת העקרון שאסור בשום פנים ואופן שהחטוף באיזשהו אופן ייפגע מבחינה כלכלית בגלל היעדרו ושלא יכול להיות שלא יהיה מענה למה קורה בתקופת הביניים. כמובן שזה גם רלוונטי למשפחות אבל אני שמה כרגע את המשפחות לא בדיוק בצד אבל הדיון כרגע היה מהפריזמה של נקודת המבט של החטוף עצמו שכרגע לא נמצא כאן וצריך לתת מענה לצד ההכנסות לעומת צד ההוצאות שלו כדי שהוא לא ייפגע בשום צורה ולא יינזק.

במסגרת עבודת המטה של השולחן העגול הוקם צוות מצומצם שהאפוטרופוס הכללי הוביל יחד עם משרדי הממשלה הרלוונטיים והוצפו מספר חלופות. היה די ברור, כמו שרשות שוק ההון הציפה מראש, שהפתרון צריך להינתן ברמה הממשלתית ולא ברמת חברת פנסיה אחת או אחרת, לא לפגוע בעמיתים של חברות הפנסיה אלא צריך לתת פתרון שהוא פתרון ומענה ממשלתי. גם אגף התקציבים היה שותף לדיונים, ייעוץ וחקיקה, ביטוח לאומי וכל הגורמים הרלוונטיים.

עוד היה ברור בדיון כעמדה מקצועית מאוד מאוד חזקה שבשום פנים ואופן לא רוצים לפגוע בזכויות של החטוף עם שובו. זאת אומרת, לא רוצים להקדים עכשיו תשלומים שהוא עתיד לקבל בהמשך כי זה דבר שברגע שהוא יחזור, האתגרים שלו יהיו מאוד מאוד משמעותיים, מאוד מאוד מורכבים ולכן צריך לתת מענה שהוא מענה לעכשיו ושהוא לא פוגע בשום צורה בזכויות העתידיות.

גובשו כמה חלופות לפתרון. מחר אנחנו אמורים לעבות ולחדד את הדיון בעניין הזה ואז נציג את ההמלצות שלנו למשרד ראש-הממשלה ולגורמים הרלוונטיים. כמעט כל הפתרונות, למעט אולי פתרונות ביניים לתקופה קצרה, כן יחייבו תיקוני חקיקה ואנחנו נפעל במסגרת עבודת המטה כדי להביא את הפתרון לחקיקה כמה שיותר מהר.

אנחנו נדע בימים הקרובים?


**טליה ג'מאל:**

אולי נבקש כוועדה שזה יבוא בדיון הבא ונשמע על התוצאות. אני מבינה מאדוני שיהיה עוד דיון.

אנחנו נשמח לדווח.

אני ראש צוות מיצוי זכויות במטה החטופים, במסגרת צוות משפטי שהוקם במערך הרפואי של מטה החטופים.

אנחנו גם פנינו במכתב גם לוועדה וגם לממונה על שוק ההון. אני מצטרפת לכל הדברים שנאמרו גם על ידי עורך-דין רז נזרי וגם על ידי חברי ערן בקר. אנחנו עובדים באותו מישור. אבל דווקא לאור כל הדברים שנאמרו כאן, עם כל התכלולים וזה שאנחנו רואים כמה זה מתעכב, אני רוצה לומר שיש שתי זכויות בסיסיות מהותיות אפשריות שלא תלויות בשום דבר, עם כל הכבוד לכל הדברים שנאמרו כאן.

החטופים עצמם - אמרנו את זה גם בישיבות שהיו בוועדת העבודה והרווחה - זכאים להגיש בעצמם תביעה לביטוח לאומי להיות מוכרים כנפגעי פעולות איבה. כל אחד יכול להגיש תביעה בעצמו. אני יודעת שביטוח לאומי חולק עלינו אבל זו טעות. יש להם היום זכות, במצב בו הם נמצאים, להיות מוכרים כנפגעי פעולות איבה. אני מדברת קודם כל על המהות ואחר כך אני אומר מי יקבל את הכסף. מהותית, הם היום לכל הדעות עונים על הקריטריונים של נפגע איבה שיכול לקבל. הוא כרגע יכול לקבל תט"ר.


**גלעד קריב (העבודה):**

מי יכול להגיש בשמו?

אם עכשיו אדם נפגע פעולות איבה 100 אחוזים פגוע ראש ונמצא בקומה, אי אפשר להגיש תביעה? מגישים. אנחנו מטפלים בביטוח לאומי בנפגעי פעולות איבה, בנפגעי עבודה, בנפגעי נכות כללית. לא תמיד המבוטח עצמו יכול להגיש בקשה. לפעמים הוא נמצא במצב שהוא לא יכול, שמנטלית הוא לא יכול.


**גלעד קריב (העבודה):**

יש הבדל אחד. כאשר אדם נכנס למצב של קומה, יש תהליך טבעי שיש לו אפוטרופוס. האם יש הסדרה בחוק?

אני אגיע לבעיות הפרוצדורליות, כך אני קוראת להם. יש פתרונות להם. זה לא חלל ריק. נכון שחטוף זאת אולי סיטואציה קצת אחרת אבל היא לא בחלל ריק. אני מדברת על הזכות המהותית. קודם כל יש זכות להגיש נפגעי איבה ולקבל שכר מלא לפחות תשעה חודשים ואפשר גם להאריך את התקופה. יש כאן זכויות שאפשר להגיש לקבלתן. זה מול ביטוח לאומי.

פנינו במכתבים למשפחות החטופים ואנחנו בקשר איתן. אני חוזרת ואומרת שזאת הזכות הראשונה שאפשר להגיש אותה.

דבר שני, לגבי קרנות הפנסיה וחברת הביטוח.


**גלעד קריב (העבודה):**

לפני קרנות הפנסיה, שאלה. ברור ההבדל בין מצב שבו מתמנה לאדם מי שמטפל בו. האם האפוטרופוס הכללי מוכן – משפחות שרוצות – להגיש עבור משפחות, לרבות המשפחות או בעיקר המשפחות שבן המשפחה עוד לא חזר, אותם 137 משפחות, האם האפוטרופוס הכללי מוכן לקחת על עצמו להגיש לאלתר בסגירת מעגלים לאותן משפחות שרוצות בקשה לבית משפט כדי שהדבר הזה יקרה?

זה מתקשר גם לקרנות הפנסיה. זה מתקשר גם לתביעות של קרנות הפנסיה וחברות הביטוח. לכן אני אומר עוד מילה בעניין הזה. גם היום - לא צריך לעשות טובה ולהגיע לאיזה סכומים – מי שיש לו פוליסת ביטוח אובדן כושר עבודה וגם מי שיש לו קרן פנסיה, בוודאי קרנות הפנסיה החדשות, יכול להגיש תביעה לקבל את התשלום החודשי.

צריך להצהיר חריג טרור. בפוליסות הביטוח זה קיים.

לא. סליחה. בתקנון של קרנות הפנסיה אין החרגה. יש קיזוז ואין החרגה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

הנציגים של משרד המשפטים ענו. אמנם עוד לא קיבלנו את הפתרון אבל הנושא הזה עלה גם בדיון הקודם ולכן אנחנו גם נדון בו עם המסקנות שאתם אמרתם שמחר אתם תדונו בשולחן העגול.

אנחנו תכף צריכים לסגור את הדיון כי המלאה כבר התחילה. אנחנו רוצים גם לסכם כדי שגם משרדי הממשלה יוכלו להמשיך ולעבוד.

משפט אחד. לגבי הנושא מי יקבל את הכסף. גם בנושא הזה, גם מול קרנות הפנסיה וחברות הביטוח, זאת לא פעם ראשונה שבן אדם לא יכול מנטלית להחליט מה לעשות בכספים שלו. אני חושבת שאם אנחנו מדברים על אירוע מתמשך, אני לא חושבת שיש מי שיש לו קרן פנסיה או ביטוח אובדן כושר עבודה שלא היה רוצה שבמהלך התקופה הזאת – אם זו תהיה שנה, חמש שנים, עשר שנים, והלוואי ויחזרו מחר – שבני המשפחה שלו ייהנו כרגע מהכספים, לפחות בחלקם. כשהוא יחזור הוא ימשיך לקבל את הכספים, הוא יוכל לקבל כספים ואפשר לפתור לו את הבעיות כשהוא יחזור, אבל כרגע יש ילדים שצריכים לגדול, שיש להם צרכים, יש בני משפחה. אדם עשה לעצמו קרן, עשה לעצמו ביטוח, מה זה מעניין אם מקבל עכשיו כסף בחוק בני משפחות? זה דבר שהוא עשה לעצמו בדיוק למקרה ביטוח או למקרים שיקרו לו כשהוא לא יוכל לעבוד ולפרנס את המשפחה שלו. הוא עשה לעצמו ביטוח אובדן כושר כדי שבזמן הזה המשפחה תקבל את הכסף ותוכל לחיות. אפשר לתת כאן פתרונות יצירתיים ולחשוב איך להשתמש בכסף אבל בגלל שאולי יש איזושהי שאלה, בגלל זה לומר שלא משלמים זכויות בסיסיות שאדם שילם עליהן ומגיע לו – אני חושבת שבאמת את העניין הזה צריך לפתור מיידית.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

אני חושב שהנקודה הובהרה. יש לכם מספיק שיעורי בית לקראת הדיון מחר.

אנחנו מוכנים להכין רשימה של חסמים שצריך להסיר מביטוחי אובדן כושר עבודה לדורותיהם, על מנת להסיר אותם ולקדם את המהלך הזה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

מצוין. תבורך. נשמח לקבל את המסמך לוועדה.


**טליה ג'מאל:**

למייל. כל מה שהוגש מהמטה עלה לאתר הוועדה.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

חבר הכנסת בליאק יוזם הדיון, אתה רוצה לסכם? תודה.

קודם כל, בראש ובראשונה תודה רבה לכן המשפחות. זה לא מובן מאליו. אמרת ג'קי בדברים שלך שלא פשוט לקום בבוקר ולהגיע לכאן אבל נראה לי שלא קמים בבוקר כי לא הולכים לישון. המאמץ הזה ראוי לכל הערכה. הנוכחות שלכם כאן היא חשובה לאין שיעור. בסופו של דבר מטרת הדיון והבקרה, גם הביקורת, היא כדי שבסופו של יום לכם, העבודה מול הממשלה, לכם, לבני המשפחות שלכם, יהיה כמה שיותר קל ויעיל.

צריך גם לומר תודה רבה למשרדי הממשלה. כמובן שהביקורת היא לא פרסונלית אלא היא מערכתית. אתם נמצאים בעבודה ובסיטואציה לא פשוטה. לא רק אתם אלא כל עם ישראל אבל אתם נמצאים ממש בחוד של העשייה. מההיכרות את העבודה שלכם אני יודע שאתם נמצאים ימים ולילות כדי שבאמת המשפחות יקבלו את כל הסעד והרווחה גם בתנאים הסוציאליים וגם האזרחיים. כמו שאמרנו כאן בדיונים, כל מקרה הוא עולם ומלואו ולכן אין כאן איזו מערכת שיודעת לענות במיידי לכל דבר ועניין.

כפי שהבטחנו אנחנו כן נתאם דיון לשבוע הבא. לא נעזוב את הנושא הזה עד שיהיה ברור, בראש ובראשונה לכן המשפחות, אל מול מי אתן עובדות וגם למשרדי הממשלה. כמובן שאני חושב שבדיונים האלה, כמו שראינו מהדיון הקודם, עלה הצורך בשולחן העגול ואני מברך על כך שהוא באמת הוקם והוא עובד. ציינתם גם שמחר אתם ממשיכים לדון בבעיות שעלו אפילו כאן היום.

אני כן מבקש שלדיון הבא יוכן איזשהו עץ מאוד פשוט באיזושהי מצגת שתעלה כאן ותהיה מוצגת.

יחד עם זאת אני רוצה גם להגיד תודה רבה לכם, לארגונים האזרחיים, שנותנים מזמנכם ומכספכם עבור המשפחות. זה נותן תקווה ואתם באמת ראויים לכל הערכה.

אני חוזר משפט אחורה. בסופו של דבר יש כאן מדינה והמדינה אחראית על מה שהיה לפני ה-7 באוקטובר וגם על מה שקורה אחר כך. לכן מדינת ישראל צריכה לתת את התשובות ואת המענים. הבנו בצורה מאוד ברורה שמשרד ראש-הממשלה, המנכ"ל, הוא המתכלל . כמובן שהדרישה כאן היא לראות איזשהו עץ ארגוני מאוד ברור, בצורה מאוד קלה לגבי מי שמתכלל את האירוע הפנסיוני, הביטוחי, הבריאותי לחטוף ולמשוחרר, מה קורה איתו מה-7 באוקטובר ומה יקרה מהרגע שהוא חזר, כולל כל נושא השיקום שלו.

אני מבקש שהדברים האלה יגיעו בשבוע הבא לדיון בצורה מאוד ברורה. בשבוע שעבר הכנו כאן איזושהי טבלה שמקשרת בין כל נושא שעלה כאן לבין הגורם עם מספר הטלפון שמשפחה יכולה פשוט לטלפן אל אותו גורם. כמובן שמנכ"ל משרד ראש-הממשלה לא יכול לענות לכל כך הרבה אנשים. אני מבקש שאם יש איזשהו חמ"ל שיכול לענות לכל שאלה אבל בעיקר זאת היוזמה של משרדי הממשלה. כמו שציינה נציגת האפוטרופוס הכללי, בהתחלה חיכיתם לדברים שיצופו אבל אני חושב שכדאי להפוך את ההסתכלות וליזום פניות. לצערנו יש משפחות רבות ולכן יש משפחות שאולי מקבלות יותר ואולי יש כאלה שמקבלות פחות. זה עולה גם מהדיון הקודם וגם מהדיון הנוכחי. היוזמה והחובה מוטלת עלינו ולא עליהם.

לכל משפחה יש מעגל מאוד מאוד רחב , בני משפחה רחוקים, חברים של המשפחה ואנחנו מנסים לגעת בכולם. מטבע הדברים משפחות גם מאוד מורכבות. אני אומרת שוב שגם הפכנו להיות פרו-אקטיביים וגם כל משפחה יודעת שגם אם היא במעגל היותר רחב, קצין הקשר עומד לרשותה כדי להעביר את כל הדברים לטיפול.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

מצוין.

בנוסף לזה יש גם מענה טלפוני 24/7 שהוא כוכבית 6754 ואפשר להפנות את כל הבקשות דרכו.


**יו"ר — היו"ר יצחק קרויזר:**

מצוין. טוב שאתן מחדדות ומדייקות את זה. יכול להיות שצריך לתת עוד דחיפה כדי שכל המשפחות בכל המעגלים ידעו על כך. אנחנו רואים שהמעגלים הם לא רק קרבה ראשונה וגם לא קרבה שנייה אלא גם המעגל השלישי והרביעי צריכים סיוע. באמת מדובר במספר אדיר של אזרחים שצריכים את הסיוע מהמדינה.

שוב, תודה רבה. אנחנו ניפגש בדיון הבא בעזרת השם עם תפילה שנחגוג כבר את חג החנוכה יחד עם כל החטופים והחטופות שיחזרו במהרה. תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:25.**
