# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 248**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום שלישי, כ"ז בשבט התשפ"ד (06 בפברואר 2024), שעה 9:05**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
אריאל קלנר
מוזמנים:
מנהל הוועדה:
אלירן כהן
רישום פרלמנטרי:
ליאור ידידיה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי -דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- שוויון במדיניות אכיפת החוק ביחס למחאה החוסמת מעברי גבול


## שוויון במדיניות אכיפת החוק ביחס למחאה החוסמת מעברי גבול



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בוקר טוב. אנחנו בכ"ז בשבט התשפ"ד. הנושא של הישיבה היום הוא שוויון במדיניות אכיפת החוק ביחס למחאה החוסמת מעברי גבול. כולנו ראינו את המראות.

לפני תחילת הדיון, אני רוצה לדעת: האם נמצאים פה נציגי משטרת ישראל? נציגי המשרד לביטחון לאומי? שלום. נציגי משרד הביטחון? אין נציגים של משרד הביטחון? הבנתי.

לפני תחילת הדיון העברתי פניה לכל הגורמים הרלוונטיים – כולל ללשכת שר הביטחון – מאחר ואחד הנושאים שנדרשו לבירור היום הוא נושא הוצאת צו שטח צבאי סגור. משרד הביטחון ביקש – כמה וכמה פעמים, באמצעות היועצת של שר הביטחון – שלא להגיע לדיון, וקיבל תשובה שלילית. הוא היה צריך להגיע ולהתייצב היום.

היום בבוקר קיבלנו הודעה שמשרד הביטחון עושה דין לעצמו ולא מגיע לדיון. אני לא אקיים את הדיון ללא משרד הביטחון. לא יתקיים דיון בצו שטח צבאי סגור, שניתן בתוך שטח מדינת ישראל, כשהחתן, הכלה והמחותנים – שהם משרד הביטחון – לא נמצאים בדיון. אני אעביר פניה בנושא ליושב-ראש הכנסת, לשר הביטחון, למזכיר הממשלה ולכל הגורמים הנוגעים בדבר.

הגיע הזמן ששר הביטחון יבין שמדינת ישראל היא לא צבא שיש לו מדינה; אנחנו נציגי הציבור, והתפקיד שלנו הוא לפקח. כאשר מוציאים צו שטח צבאי סגור בתוך שטחי מדינת ישראל – המינימום הנדרש הוא שנציג משרד הביטחון יתייצב פה, בדיון, ויסביר את הדברים הללו.

שר הביטחון יודע שהדבר הזה לא מקובל עליי; הדבר הזה הועבר אליו. הדבר הזה מצטרף לדיון חסוי שהתקיים אתמול בוועדת הכנסת, שגם אליו – נציגי משרד הביטחון עשו דין לעצמם ולא הגיעו. אני אבוא בדברים גם עם יושב-ראש הכנסת, אבל אנחנו, כל ראשי הוועדות, נשב ונחשוב כיצד כנסת ישראל מתמודדת עם צבא שחושב שכולנו פקודים שלו, ולא מבין שבדמוקרטיה – צבא אמור לתת תשובות לדרג הנבחר.

זה מצטרף לעוד הרבה דברים שלא מקובלים עליי, כמו התרגיל אתמול, שבו דימו אותי ואת חבריי לאויבים שצה"ל צריך להילחם בהם. אני מתאר לעצמי שהם לא מקובלים גם על חבריי שיושבים פה, מבלי שבאתי בדברים קודמים עם חבר הכנסת קלנר.

אדוני היושב-ראש, אם אפשר, בהערה אחת: התנועה למשילות ודמוקרטיה כבר קידמה וניסחה הצעת חוק שנוגעת לסמכויות הזימון והאכיפה. אולי זו העת המתאימה - - -


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

כפי שאת יודעת – ההצעה מוכרת לי, ובהחלט יכול להיות שנקדם אותה.

מצב כזה – פשוט לא יתכן.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

זו הצעת חוק מ-2016 של התנועה למשילות ודמוקרטיה יחד עם התנועה לאיכות השלטון - -

אמת.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

- - כך שהדבר הזה לא צריך להיות שנוי במחלוקת פוליטית.


**אריאל קלנר (הליכוד):**

כמו שאתם יודעים, גם לי יש איזה שהוא קשר להצעת החוק הזו. קודם כול, אני מצטרף לדברים שלך בנושא של משרד הביטחון. לא פחות, אני התבטאתי אתמול בנושא של מה שראינו: תושבי יהודה ושומרון – שאני חושב שהכמות שלהם בכוחות שלוחמים היום בעזה היא מעל לכל פרופורציה, ומהצד השני, לצערי, הכמויות שלהם הן מעל לכל שיעור גם בבתי העלמין – מדומים לאיזה שהוא אויב היפותטי שצריך להילחם בו. הדבר הזה חייב לבוא לפה לדיון, ואנחנו מטפלים בזה.

זה מצטרף לדבר נוסף: הנושא של הקפאת חשבונות הבנקים, שאנחנו מטפלים בו בוועדת הכלכלה. יש לנו הרבה מאוד נושאים לטפל בהם, אבל אני מגבה אותך לחלוטין בנושא של משרד הביטחון.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בסדר גמור. אני מתנצל בפני נציגי משרדי הממשלה ונציגי הארגונים האזרחיים שכן כיבדו את הכנסת והגיעו לדיון, אבל אי-אפשר לקיים דיון בנושא הזה ללא נוכחות משרד הביטחון, והדבר הזה יטופל במלוא החומרה, מבחינתי. תודה רבה לכולם. ישיבה זו נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה 09:10.