# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 263**
**מישיבת ועדת הכספים**
**יום ראשון, כ"ז בכסלו התשפ"ד (10 בדצמבר 2023), שעה 9:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
משה גפני – היו"ר
יצחק פינדרוס – מ"מ היו"ר
ינון אזולאי – מ"מ היו"ר
ולדימיר בליאק
אלי דלל
שרן מרים השכל
אחמד טיבי
אופיר כץ
נעמה לזימי
סימון מושיאשוילי
חנוך דב מלביצקי
משה סולומון
חוה אתי עטייה
חמד עמאר
אורית פרקש הכהן
יצחק קרויזר
אליהו רביבו
מיכל שיר סגמן
חברי הכנסת:
ואליד אלהואשלה
דבי ביטון
סימון דוידסון
עמית הלוי
מיכל וולדיגר
בועז טופורובסקי
יוראי להב הרצנו
ירון לוי
יאיר לפיד
צגה מלקו
יוסף עטאונה
יסמין פרידמן
מטי צרפתי הרכבי
גלעד קריב
נאור שירי
מוזמנים:
היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק
ייעוץ משפטי:
שלומית ארליך
מנהל הוועדה:
טמיר כהן
רישום פרלמנטרי:
סמדר לביא, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק תקציב נוסף לשנת הכספים 2023, התשפ"ד-2023, מ/1687



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בוקר טוב. אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה, בעצם להמשיך את הדיון שהתקיים.


**שלומית ארליך:**

נסביר איפה עצרנו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני חושב שלפני ההסבר אולי ניתן למשפחות ואז נגיע להסבר, זו הצעתי.

אם אפשר לומר משהו לפני שמתחילים?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מאפשר.

לפני זה לתת לנו לדבר ואז לצאת להפסקה ולחזור זה קצת מאבד מבחינתנו את הטעם, היינו רוצים לדעת שזה - - -


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

לא, הישיבה נמשכת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מי מדבר?

קוראים לי יפעת, אני בת דודה של שירי ביבס, אמא של אריאל וכפיר ביבס ואשתו של ירדן ביבס שנמצאים כבר יותר מדי זמן בשבי החמאס.

שמענו השבוע המון את המילה דילמה ודילמה טרגית בנוגע להחלטות שצריכות להיעשות כאשר חיי אהובינו על הכף. אני רוצה להחליף את המילה דילמה במילה טרגדיה וטרגדיה לאומית אם משהו יקרה. טרגדיה היא שב-6.10 שירי וירדן הרדימו שני ילדים מדהימים במיטות החמות שלהם וב-7.10 קמו לגיהינום. טרגדיה זה שכבר 66 ימים הם מופקרים ואנחנו לא יודעים מה עלה בגורלם. טרגדיה היא האם נמתין עוד יום ליזום עסקה והמשפחה שלי תחזור לארץ בארונות במקום לקבל חיבוק. זה יהיה טרגדיה.

ואם חושבים על דילמה, אני מבקשת מכל מי שחושב שזו דילמה לחשוב על היקרים שלו שם באותו חדר עם סינוואר ואז להגיד לי אם זו דילמה בכלל. מה המשמעות של תעודת הזהות של אזרח במדינה הזאת? שלי כאמא לילדים במדינה הזאת? לדעת שזה לא בראש סדר העדיפויות להחזיר אותם? ראינו מלחמה, ראינו עסקה, עסקה הניבה הרבה יותר, החזירה חיים, אנשים חיים, עם איזה שהוא סיכוי לשקם את החיים שלהם.

כל יום שמתמהמהים או חושבים אם צריך ליזום עסקה או לא החיים שלו ושלו ושלהם בסכנה, בסכנה ממשית. אתם עובדים כל יום בשביל עתיד המדינה, נכון? זה עתיד המדינה. כפיר זה עתיד המדינה. אני מבקשת מכם, אתם חלק מזה. זה לא רק אנחנו. יש לכם מזל שאין לכם בן משפחה שם בעזה, שאתם צריכים ללכת לישון ולקום בבוקר כשמה שמניע אתכם זה להחזיר אותם הביתה.

ואני אומרת את זה ואני יודעת שכל חייל וחיילת, מפקד ומפקדת שם בעזה, החלום שלהם זה למצוא פנים, שני ראשים ג'ינג'יים, מישהו שהם מכירים ולהחזיר אותו, אבל זה לא ריאלי ואנחנו יודעים את זה כבר. אני לא אשת צבא ואני בטח ובטח לא פוליטיקאים, אני בת משפחה שכבר לא ישנה כי הם לא ישנים.

מה יהיה עם העתיד של המדינה הזאת אם הילדים האלה, בגלל שהתמהמהנו, בגלל שלא חשבנו מספיק יצירתי, בגלל שלא הצענו הצעה שאי אפשר לסרב לה, לא יחזרו בחיים? מה יהיה אז? תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.

אני נועם אלון, בן הזוג של ענבר היימן שנחטפה מהמסיבה. אין לנו סימן חיים מענבר כבר 65 ימים, יותר מחודשיים שאין לנו סימן חיים. הצבא לא יודע מה קרה לענבר, פשוט לא יודע. אנחנו יודעים מתיעוד מה-7 באוקטובר שהיא נפצעה, אנחנו לא יודעים אם היא בחיים או לא, ואני אומר לכם את האמת הכואבת, אני לא יודע מה עדיף, מה עדיף לה, מה עדיף להורים שלה. אנחנו שומעים עדויות שמגיעות מאנשים ששבו ואני באמת לא יודע מה עדיף. אני מפחד פחד מוות ממה שיכולים לעשות לה שם, אם היא בחיים בכלל, כי אנחנו באמת לא יודעים. אני מאמין שכן ואני מקווה שכן, אבל אני מקווה גם שהיא תחזור בן אדם.

למרות שכל שבוע מגיעות לכאן משפחות של החטופים ומדברים איתכם אני לא בטוח שאתם מבינים עד הסוף מה זה להיות שם, כמה זה נורא, כמה זה מסוכן. אני מרגיש שהיא בסכנת חיים קיומית כל רגע שהיא שם. אני מרגיש שכל יום שעובר הסיכוי שלה לחזור משם בחיים יותר ויותר קטן וגם אם היא תחזור משם בחיים אני מרגיש שכל יום הורג עוד קצת ממנה.

אני מקווה שאתם מבינים את זה, אני מקווה שאתם מבינים שהדרך להחזיר את כל החטופים היא באמצעות עסקה ואנחנו הולכים לשלם מחירים מאוד כואבים, על זה אין ספק בכלל. אני מקווה שאתם מבינים שאת המחירים האלה אנחנו נשלם ככה או ככה, אבל ככל שנקדים לשלם אותם ככה הסיכוי להוציא יותר אנשים חיים יותר גדול.

אני כואב כל היום, אני מסתובב עם הכאב הזה ועם הפחד הזה ועם המחשבות הכי מסויטות בעולם יום יום ואני רוצה שאתם תרגישו קצת מזה ושתבינו מה עובר עלינו ואת הכאבים שלנו, כי באמת אין מישהו פה שיכול להבין אותי חוץ מהמשפחות שיושבות כאן לצדי. אני מאוד מקווה שכשיגיע הרגע שאתם צריכים לדחוף אליו, כשיגיע הרגע ותידרשו לקבל החלטה בנוגע לעסקה כזו או אחרת, אתם תבחרו להציל את ענבר ואת כל החטופים ולא תפקירו אותם למות שם. תודה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.

אני אסתר בוכשטב, אמא של יגב. יגב בן 34, חטוף בעזה. אני נמצאת פה כל שבוע ואני רוצה להגיד שככל שאני נמצאת יחד עם משפחות החטופים הלב שלי נקרע ואני רוצה שגם אתם תבינו את זה. הלב שלנו נקרע, לא רק על הילדים שלנו, על כולם. קשה לי כבר להעביר את המסר מה אנחנו חווים, מה אנחנו מרגישים, מה אנחנו שומעים.

אני מקווה שכל אחד פה שמע את העדויות של החטופות שחזרו, לא את תמונות הניצחון ביום שהן חוזרות, לא את הדקות האלה שהן שמחות שהן עברו לצד הישראלי, לא את הרגע המשמח שאמא פוגשת את הבן שלה או הורה פוגש את הילד שלו. אלה רגעים שמחים, אבל מה שקורה אחר כך, ואת זה אנחנו חווים, אנחנו חווים כל יום מחדש, את העדויות של החטופות, מה הן מספרות שעבר עליהן, כמה זה נורא.

אני יכולה להגיד שאחת החטופות מקיבוץ נירים, שהיא אישה שאני קשורה אליה, הבן שלה נשאר בעזה יחד עם הבן שלי כנראה והיא לא מסוגלת להיפגש איתי כי היא כל כך כואבת ולא מסוגלת לעמוד מולי, אמא כאמא, ולספר לי את הסיפור. היא דיברה איתי בטלפון פעם אחת. היא נפגשת עם כל חברי קיבוץ נירים, איתי היא לא יכולה כי היא לא מסוגלת להתמודד עם זה, אבל אני רוצה שאתם תשמעו את הסיפורים שיוצאים משם.

אני דואגת לענבר, אני דואגת לעודד, אני דואגת למונדר, אני דואגת לילדים האלה ולשירי, שירי הייתה תלמידה שלי, הרבה מאוד מהחטופים היו תלמידים שלי, מורים של הילדים שלי, חברים שלי. העוטף כולו פצוע ואנחנו מבקשים שהדבר הכי חשוב שייעשה היום זה התעסקות בעסקה, לחפש כל עסקה, ליזום עסקה, לחשוב איך מוציאים אותם משם כי אנחנו כבר לא יכולים יותר, ובטח לא הם. אני אומרת שאנחנו לא יכולים, אנחנו בקטנה, מה שעובר עליהם זה הנורא מכול.

ואני אומרת שוב, אני חוזרת על זה, אני תושבת עוטף עזה, אני הייתי ביום הנורא הזה, הייתי חלק מהיום הזה, אבל אני מוכנה לחכות עם זה, לא לטפל ביום הנורא הזה, לחכות אחרי. אנחנו גם כתושבי העוטף מודעים לצורך בביטחון, אף אחד מאיתנו לא תמים שאפשר לחזור לקיבוצים, ליישובים כמו שהם עכשיו, אבל אנחנו אומרים אנחנו נחכה, נחכה, קודם כל תחזירו את החטופים ואחר כך תתעסקו בביטחון שלנו. אנחנו נהיה מפונים עוד ועוד עד שהביטחון יחזור, אבל קודם כל תחזירו את הבנים, את ההורים, את הילדים, את כל מי שנמצא שם, כי הם כבר לא יכולים להישאר שם יותר. תודה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. בבקשה.

אני עופרי ביבס, אני אחות של ירדן ביבס. אני קצת אנסה לתאר לכם את הסיוט שלנו. לפני שבוע וקצת קיבלנו את ההודעה מחמאס ששירי והילדים נהרגו. אנחנו עדיין לא יודעים אם זה נכון במאה אחוז, אבל אני נעה בין לחפש איזה שהוא שביב של תקווה אצלי בפנים לבין לחשוב על הספד שאני אומרת מעל הקבר שלהם, לבין לחשוב איך אני מתנצלת בפני אח שלי שלא הצלחנו להחזיר אותם.

אני נעה בין לנסות לשמוח על זה שאני בהיריון לבין המחשבה אם הילד או הילדה שלי בכלל יזכו להכיר את בני הדודים שלהם, את דודים שלהם, אם הם יזכו להכיר את דוד שלהם ירדן, או שזה יהיה השם שאני אבחר לתינוק או התינוקת שלי. זה הסיוט שאנחנו חווים כבר 66 יום, החיים שלנו נעצרו. אנחנו שומעים את העדויות והסיוט שלי זה הדבר הכי שולי כרגע כי הם נמצאים בגיהינום, בגיהינום ועם סכנה לחיים שלהם כל רגע.

אני באמת כבר לא יודעת איפה לצרוח ואל מול מי לצעוק, אם פה בארץ או בעולם, אני באמת לא יודעת כבר איפה לצעוק ואני בכלל לא בן אדם שצועק. אני לא יודעת לצעוק. ואני לא חושבת שזה התפקיד שלנו לצעוק, אני חושבת שאתם, הנציגים שלנו, נציגי הציבור, צריכים לצעוק בתחילת כל ועדה ובתחילת כל מליאה ובכל פעם שמישהו פה נפגש לדון באיזה שהוא דבר זאת הצעקה הראשונה שצריכה להישמע, שהם לא יכולים להישאר שם עוד יום אחד, הם מתים שם, הם מתים שם.

אנחנו כל יום שומעים על עוד ועוד גופות, אנחנו כל יום שומעים על עוד ועוד זוועות שהם עוברים שם. הסיסמה הזאת, אין להם זמן, זה לא סיסמה, אין להם זמן. אין שום דבר חשוב יותר מלהביא אותם עכשיו. זה התפקיד שלכם, זו המחויבות שלכם, תחזירו אותם.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.

קוראים לי יזהר ליפשיץ, אני הבן של עודד ליפשיץ. אני לא יודע אם אתם שמים לב, אנחנו לצערנו כבר לא בוכים פה. אנשים כבר לא מסוגלים לבכות יותר. אנחנו ביום ה-66, זו התחושה, אטימות. יכול להיות שאם נרביץ עוד חזק, נהרוג עוד גדוד לחמאס, ימותו לנו עוד שניים וחצי חיילים וייפצעו נוספים ואז תבוא ההכרעה והוא יכרע על הברכיים ויחזיר את כל השבויים. יכול להיות שכן, יכול להיות שלא. יכול להיות שבשבוע הבא, כשננסה לנאום פה ביום שני הוא יחליט להרוג 20 שבויים.

יושב פה בחור שדיבר על רומי, ענבר היימן. אני לא הכרתי אותו, אני מכיר את זה מהפוסטרים, הם היו זוג רגיל ומאז כל יום הוא חושב מה עושים לחברה שלו, מה עושים לבת הזוג שלו. הוא ישן בכיכר אצלנו, הוא לא יכול לישון בחדרים, הוא לא יודע מה לעשות עם עצמו. הוא מגיע לפה כי אמרו לו שזה יעזור, קצת מתבייש לדבר, לבכות הוא כבר לא מסוגל, ולנו אין זמן. הזקנים שלנו מתים, יש לנו פחת של איזה אחד או שניים ביום, החיילים זה שלושה.

אנחנו עם הצבא. הבנים של החטופים ושל משפחות החטופים בתוך עזה, איפה שהוא אנחנו כאילו נגד, אנחנו היד הקשורה של צה"ל מאחורי הגב כי אנחנו יוצרים על צה"ל לחץ כי המגן האנושי הזה זה אנשים שלנו, אז אנחנו לא יודעים מה לעשות, להפריע לצה"ל להילחם, להילחם על הנפש של החטופים?

הסרט של יחיא סינוואר, הכלב הנרקיסיסט הזה, ממשיך. אנחנו בפרק 32 מתוך כנראה סדרה של אני לא יודע כמה עונות, אברה מנגיסטו זה תשע עונות, כל שנה עונה, אנחנו מפחדים להישכח, אנחנו מפחדים שבשלב מסוים בין ההריסות יהיו לנו מלא אנשים שלא יחזרו ולא ייוודע מקום קבורתם. אלה שחוזרים חיים מתארים שפשוט מתעללים בהם מינית, פיזית, בחיילים, בחיילות, בילדים.

ואנחנו מנהלים פה איזה שיח עם אותם כלים שאנחנו יודעים, לא יודעים לחשוב מחוץ לקופסה, גם אני לא יודע, לא יודע מה לחשוב, אבל אולי אם יש פה אנשים דתיים, מישהו שיכול למצוא איזה עילוי שפשוט יוציא אותנו מהטמטום הזה שבו אנחנו מפסידים חיילים, מפסידים חטופים והגיהינום שנפתח ב-7.10 לא נראה שהולך להיסגר עלינו. אנחנו פונים אליכם פשוט ללחוץ למצוא בצורת חשיבה אחרת, לא רק יכולות הצבא והזרועות המיוחדות והאמצעים הבלתי נלאים שכל העולם נותן לנו ואנחנו מנסים.

הורגים לנו חטופים, מתעסקים איתם, מעבירים אותם, מנהלים מולנו מלחמה צינית ואכזרית ואנחנו פונים אליכם פשוט ללחוץ למצוא פתרון. כל אחד יקום בבוקר וישאל מה הוא עשה בשביל למצוא פתרון, בחו"ל, בארץ, מול האנשים שהוא מכיר, מול הרבנים שהוא מכיר. לא יודע, אין לנו תשובה. אני פשוט אומר לכם, אין לנו תשובה.

אנחנו אחרי 65 יום לא בוכים, אנחנו נבוא לפה גם ביום שני הבא, יהיה לנו אני מניח עשרה חטופים פחות, שמתו. ענבר היימן, מה מצבה כרגע? היא מתה? היא חיה, אבל היא כבר מתה בפנים? אין מה להחזיר, אין נפש, יש גוף. לא יודע. והחבר שלה שישן כל יום עם זה, ואנחנו שצריכים לישון עם החבר שלה והקהילות השחוטות והתינוקות של ביבס שאמרו לה שהם מתים. אני לא יודע, מתים, לא מתים.

אנחנו פשוט תקועים, יורים באפלה, באים לפה, מנסים לחלק לכם דסקיות וצמידים אבל תכלס אין לנו פתרון. אולי גם כשאנחנו לוחצים עליכם אנחנו משרתים את האופציה של סינוואר שאומר יאללה תלחצו, תלחצו, נקפל אותם, אבל מה אתם רוצים מאיתנו? שנאפשר לעוד חטופים למות ונגיד כן כן, יש מישהו שהוא יודע מה הוא עושה?

ב-7.10 ישבנו והיינו בטוחים שיש מישהו שיודע מה לעשות. אחרי שעתיים שטבחו בנו צרחנו שיש מישהו שיודע מה לעשות, הווטסאפים והקריאות לעזרה נמשכו, בשעה אחת וחצי עוד לקחו תינוקות, נשים, ילדים, טלוויזיות, כספים, כרטיסי אשראי, תכשיטים, בזזו כל מה שיש והלכו עם זה לגבול. הופיע איזה מסוק שאני יודע שהרג בהם חזק וגם הרג המון מהחטופים. בכלל מי שמהקיבוצים הולך לעזה סביר להניח שזה חטופים וכאלה שגמרו לבזוז, אז הוא קצת התבלבל וירה הרבה גם בשלנו, אבל לפחות היה צה"ל שעשה משהו, כי חוץ מזה לא ירו ירייה אחת בקיבוץ ניר עוז.

היה שם פשוט גיהינום שנפתח ולא נסגר ועד היום הוא לא סגור. המקימים של הקיבוץ נאנקים וקורסים בשבי, אין להם תרופות, הם זקנים, הילדים של ביבס, או שמופצצים איפה שהוא, או שזו מלחמה פסיכולוגית, או שאולי יום אחד הם יחזרו. זה המצב שלנו. אנחנו תקועים, אנחנו מקווים שאנחנו כמו עצם בגרון למקבלי ההחלטות פשוט כדי שלא ישכחו אותנו.

תשע שנים של אברה מנגיסטו, של רון ארד או של כל האנשים שבשלב מסוים התרגלו אליהם לא מעודדות אותנו. שתבינו, אנחנו צריכים אתכם איתנו ואנחנו אפילו לא יודעים מה לבקש ממכם מעבר לזה שתצביעו בעסקה נכון, שכל אחד יקום בבוקר וימצא את הדרך שלו לעזור לנו, אנחנו תקועים וקרועים ומפורקים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.

שמי שחר מור, אני חובש כאן שלושה כובעים, אני גם מהמשפחות השכולות של ה-7.10, אני גם מהמשפחה של החטוף שנשאר לנו, דוד שלי האהוב, אברהם מונדר שנחטף מקיבוץ ניר עוז, במקביל לדודה שלי, לבת דודה שלי ולבן שלהם שחזרו בפעימה הראשונה של עסקת השבויים. עסקת השבויים נתנה לנו קצת תקווה והביאה לנו שלושה חברי משפחה הביתה והחזרה למסלול המלחמתי מאוד קשה. זה מאוד קשה. אני לא סומך על מדינת ישראל, עיין ערך רון ארד ואברה מנגיסטו. אני לא סומך על מדינת ישראל שתחזיר, לא סומך עליה בכלל.

עד ה-6.10 עוד סמכתי על צה"ל שיגן על דוד שלי, גם מזה נכזבתי. זאת אומרת אני לא סומך על צה"ל וכשצה"ל אומר שהדרך היחידה להחזיר את השבויים היא מנוף לחץ קרקעי אני לא מאמין לו. אני לא מאמין לו. זה לא נכון. זו קונספציה ועם הקונספציות של צה"ל, תסלחו לי שאני אומר, עד פה יש לי מהקונספציות של צה"ל, ואף גנרל לא יגיד לי משיקולים ביטחוניים מה נכון ומה לא נכון. הוא לא יודע בדיוק כמוני. בדיוק כמוני.

עד שהממשלה הזאת והמדינה הזאת לא ילמדו שהמצב השתנה, ב-7.10 קרה משהו, משהו השתנה. את מה שהשתנה אנחנו נתחיל להבין עוד שלוש שנים, אנחנו עוד כולנו על האדים של הדלק של מה שהיה ב-6.10 ולפני זה, אנחנו עוד לא מבינים מה קרה ב-7.10. ובתוך התקופה הזאת של אי הידיעה, של מה יהיה עוד שלוש שנים, יש חובה מוסרית אחת, חובה מוסרית אחת ויחידה. לא הכרעה, לא תמונת ניצחון, אין תמונת ניצחון. איזה תמונת ניצחון? על איזה ניצחון אתם מדברים? השבת השבויים, זה הדבר היחידי שאנחנו עוד יכולים לעשות.

מה יהיה אחרי זה? אני לא בטוח שכולם כאן מבינים את גודל השבר שיש בסביבה שלי, מהמדינה, מצה"ל, מכל המשטר, מכל הצורה של המשטר שיש כאן. משהו ישתנה, זה ייקח עוד כמה שנים, בינתיים תביאו אותם, זו החובה המוסרית שלכם בתור אנשי ציבור, תביאו אותם. אל תעשו שום דבר אחר. עשיתם מספיק. תודה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.

אני אשמח לפנות לכל אלה שגם מסתכלים במסכים וכרגע לא מסתכלים לנו בעיניים. שמי דקל ליפשיץ, אני הנכד של עודד ליפשיץ. אנחנו באים לפה מדי שבוע ופונים אליכם, נואשים כבר לקבל אותם חזרה ואם אתם כשבן אדם מדבר על בת הזוג שלו שאולי נאנסת בשבי מסוגלים לשבת במסך אני באמת מבקש שתשבו היום בערב ותשאלו את עצמכם אם הכיסא שאתם יושבים בו, אתם ראויים לו, כי אתם הנציגים שלנו ואנחנו מאמינים בכם.

אנחנו יודעים שאתם רוצים שהם יחזרו, אבל אנחנו צריכים אתכם אקטיביים, אנחנו צריכים אתכם איתנו, אנחנו צריכים אתכם שכשאנחנו עם דמעות בעיניים, שגם אותן אנחנו כבר לא מצליחים להוציא, אתם תסתכלו לנו בהן ותבכו איתנו, ותיתנו לי את האופציה ללכת לישון בלילה בידיעה שלפחות אתם עושים את העבודה שלכם. ולא כשאני בא לדבר על סבא שלי, שכבר אני לא יודע אם הוא חי או מת, תשבו ותהיו בפלאפון, במסך.

זה מעט הכבוד שאנחנו דורשים ממכם, וההרבה זה שהם יבואו הביתה. שכל ישיבה כזאת תיפתח ברבע שעה, רבע שעה של סיעור מוחות איך אנחנו מביאים אותם הביתה. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. יש עוד מישהו?

אני אשמח לבקש שלפני שאתם עוברים לסדר היום וממשיכים, שתפו אותנו גם אתם במחשבות שלכם על החטופים, אל תתעלמו מהדיון ותמשיכו לענייניכם כי אנחנו כאן היום בשביל לשמוע אתכם מדברים על החטופים. זו המטרה שלנו, אנחנו מגיעים לכאן כדי שחברי הכנסת, כדי שנציגי הציבור, ידברו על החטופים, יעשו משהו עבור החטופים, אז בבקשה כמה דקות לשמוע אתכם.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.

שלום. גם אני ביקשתי לדבר. שמי אביבית ג'ון, אני מקיבוץ בארי. אני לא ממשפחות החטופים, למרות שאני מכירה הרבה חטופים, אני לא נקראת ממשפחות הנרצחים למרות שבן דוד שלי נרצח, אני באתי להגיד קודם כל דבר ראשון, החיים הם הדבר הכי חשוב וחייבים חייבים להחזיר את החטופים שלנו. זה משהו בלתי הפיך, החיים שלהם. אם לא ישמרו עליהם זה לא משהו שאפשר לתקן אחר כך.

מעבר לזה אני רוצה להגיד לכם, אנחנו נתקלים פה בעצב נורא. אל תחשבו, שאף אחד לא ישלה את עצמו שאחרי העצב הזה לא יגיע גם הזעם. הזעם כבר קיים והוא יתעורר. התפקיד שלכם בתור ועדת הכספים הוא לדאוג לחיים, והחיים וכל ההקצבות שאתם עושים זו המשמעות, לאן יילך כוח החיים שיקים את המדינה הזאת.

אני חושבת שבתור בן אדם שקם בשש בבוקר לירי של טילים, שהבת שלו מתקשרת מכפר עזה, שלי, שלה, מתקשרת מכפר עזה ומודיעה שהיא שומעת ירי מנשק קל והיא ניצלת בנס, היא הייתה בשכונת דור צעיר, בתור מי שמיד כשהטלפון נגמר ונסגר, אני והבת שלי הקטנות שומעות אצלנו בקיבוץ המון המון ירי. אני חושבת שיש לי את הזכות להגיד לכל אחד מהמדינה הזאת, בשם הקיבוץ שלי, בשמי, בשם העוטף, בשם כל אדם שאני פוגשת שאומר שהוא בטראומה מהשבת הזאת, סדר העדיפויות במדינה הזאת חייב להשתנות.

כשמדינת ישראל העבירה, לא מזמן, מסיבות קואליציוניות את הכוחות הצבאיים שלה לחווארה במקום לשמור עלינו תראו לאיזה קטסטרופה זה הביא. כשהיום אנחנו שומעים שעדיין מסיבות קואליציוניות מעבירים כוחות כלכליים לצרכים קואליציוניים, למשרדים שלא צריך, כשלוקחים ממשרד החקלאות את מה שכל כך צריך, ואני באה מחבל ארץ חקלאי, וגם הדבר השני, מה נאכל אם אנחנו לא נגדל? כל זה אתם חייבים לקחת בחשבון. העולם התהפך, העולם השתנה, לכל אדם במדינה הזאת.

כשאתם באים להצביע תחשבו על זה טוב טוב, וצריך לחשוב על האנושיות גם, אסור שהיא תלך לאיבוד, אנחנו מדינה שקמה והצהירה שהיא בלי הבדל דת, גזע ומין. צריך לדאוג לכולם, צריך לדאוג לחלשים, הגזענות המגעילה צריכה להיפסק. כל זה מתבטא גם בתקציב, אתם יודעים את זה. אנחנו, גם העוטף וגם אזרחי המדינה, אנחנו נעמוד על זה. זה לא ייגמר. אנחנו לא יכולים לשכוח ולא יכולים לסלוח ולא יכולים להמשיך הלאה בכלל על מה שקרה פה. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה לכם. אני לא חושב שיש מישהו מבין חברי הכנסת שחולק על מה שאמרתם, אנחנו שמענו את זה גם - - -

סליחה שאני קוטע אותך, אבל אני כן אשמח מכמה מכם, בבקשה תגידו כמה מילים, אפילו אם הן חלולות, אני בטוח שיש לכם מה לומר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, אנחנו לא חולקים על הדברים שאמרתם, אנחנו סבורים אותו דבר, אנחנו גם אומרים כל אחד בדרכו, הייתם גם בפגישה עם הסיעות, על כל פנים בסיעה שלנו הייתם פעמיים, עמדתנו היא ברורה, עמדתם של כולם כאן היא ברורה, כל אחד מאיתנו אומר את זה לאנשים שקובעים, מראש הממשלה ושר הביטחון וראש המל"ל, בכל הפגישות שיש לנו אנחנו מעלים את העניין הזה ולא נרפה עד ש – על כל פנים, אנחנו נעשה את כל מה שאפשר, הנושא הזה הוא גם של פיקוח נפש וגם של לפדות את השבויים, שזה דבר אצלנו שהוא מעל הכול.

אני אומר את הדברים האלה בשם כולם, בשם כל חברי הוועדה ובשם כל חברי הכנסת. חוץ מזה אתם יכולים לשמוע את זה בפגישות שאתם מקיימים. אני שמח שאתם כאן. במצב העצוב שאנחנו נמצאים ובמצב הנורא הזה מאוד חשוב הדברים שאתם אומרים, הם נכנסים לליבנו, זאת האמת. אני מתפלל יחד עם כולכם שהשבויים יחזרו הביתה בשלום.


**קריאה:**

הם לא שבויים, הם חטופים.


**קריאה:**

חטפו נשים, ילדים, אזרחים, התעללו בהם, ממשיכים להתעלל בהם. שבוי זה חייל.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

חטופים. לזה אני מתכוון. זה נורא ואיום, אני לא רוצה אפילו לדבר עכשיו על העניין הזה, אנחנו לא ראינו דבר כזה, זה דבר שהוא בלתי מתקבל על הדעת וזה צריך להיות הדבר הראשון. ובכל החלטה שתצטרך להתקבל, בכל פורום שאנחנו נהיה חברים בו, זה יהיה הדבר הראשון, לפני כל דבר אחר. אני מאוד מודה לכם. אמרתי את זה בשם כולם. תודה רבה.

אנחנו עוברים לדיון שאמור להתקיים. אני רוצה לבקש מהיועצת המשפטית שהיא תאמר את אשר אנחנו אמורים לעשות. בבקשה, שלומית.


**שלומית ארליך:**

בישיבה הקודמת התחלנו עם סעיפי התקציב, עברנו סעיף סעיף למעט הסעיפים שבהם האוצר ביקש להביא דפי החלפה. נותרו שבעה סעיפים שלגביהם התקבלו דפי החלפה. סעיף 04, ראש הממשלה, סעיף 15 משרד הביטחון, סעיף 18 פנים, סעיף 20 משרד החינוך, 23 רווחה, 60 חינוך ו-02 הכנסת.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

יש שני סעיפים חינוך?


**שלומית ארליך:**

בנוסף משרד האוצר ביקש להביא גם דף החלפה לסעיף הרזרבה, 47, והם יסבירו את הצורך בכך. אני רוצה שנתחיל לדון בסעיפים כסדרם.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לגבי חוק משק המדינה, אין עדכון?


**שלומית ארליך:**

אנחנו עכשיו בהצעת חוק התקציב הנוסף.


**נעמה לזימי (העבודה):**

והצעות לסדר?


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אני מציע שנתחיל מהצעות לסדר.


**גלעד קריב (העבודה):**

ורק לפני זה אני מבקש לקבל את החומר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני לא נותן הצעות לסדר, זה המשך הדיון של הישיבה הקודמת.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אבל עיכבתם בכמה ימים.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אנחנו לא עיכבנו אותך, היושב ראש.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זה שאין לכם זמן זו בעיה שלכם, עיכבתם את הדיון בשלושה ימים.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

מיום חמישי אנחנו נמצאים כאן, ביום ראשון הודעת.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אתם לא תגידו שאין לכם זמן כי זו הבעיה שלכם.


**נעמה לזימי (העבודה):**

האצתם בנו להעביר - - -


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

היום הודעת שיהיה דיון - - -


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

יושב ראש הישיבה, יש לנו שאלה עכשיו.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

עכשיו אתה דוחה את זה?


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא עשינו פיליבסטר, רק שאלנו שאלות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יש לי גם שאלה כללית לגבי חדרי מיון בדרום שקיצצתם. אם אתה לא רוצה הצעה לסדר, אם אפשר לדון בזה או שזה לא מספיק חשוב? הדיון בהפסקה?


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

נאור, דבר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כי ביום חמישי יצאנו להפסקה של עשר דקות.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

נאור, יש לך זמן, כולם מקשיבים, דבר.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

יום חמישי עד עכשיו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כן, עשר דקות.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

באופן מהותי לא חזרנו מאז יום רביעי.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

סולומון, אתה בקואליציה, נכון? יושב לידך אופיר כץ, אומר שהורידו לו שלושה סעיפים בנושא של בית חולים בדרום ונושא של מלגות לסטודנטים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

היינו כבר מסיימים חצי מההצעות לסדר, אדוני היושב ראש.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

סימון, מה זה הורידו? אופיר התנדב להוריד.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

עובדה שהורידו לי - - - שקשורות לקהילות ולקהילה האתיופית.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

הוא לא התנדב להוריד.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

הוא גילה אחריות לוותר על הכספים.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

לא, אופיר לא התנדב להוריד את הסעיפים האלה, הם עשו את זה בכוחניות. יושב האדם ש - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

איזה התנדב להוריד? עשיתם לנו ממש – הורדתם איזה פיפס של הפיפס בקואליציוני. את כל המועצות השארתם.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

דוידסון, גם אני לא - - -


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

את הדברים הטובים.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

כל הציוד לבתי חולים בפריפריה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

את הדברים הטובים הורידו. יותר מזה, משה - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

העיקר יש חצי מיליארד למלגות.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

זה לא מעניין אף אחד. בדרום הורידו.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

הוא ויתר על הכספים הקואליציוניים?


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

תשאל אותו. תשאל אותו אם הוא ויתר, הוא לא ויתר על שום דבר.


**נעמה לזימי (העבודה):**

משה, אם כבר קואליציוני שכולנו בירכנו עליו, על שירותי בריאות, הורידו, וגם גרושים, אבל את כל המסות הקריטיות של קואליציוני שהולך להיכנס לתקציב והוא מיותר.


**גלעד קריב (העבודה):**

ינון, איך ש"ס הסכימו להוריד את הקואליציוני לבריאות? משרד שלכם.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

כולנו סיכמנו שבתקציב הבא צריך לדאוג שכל הקואליציוני ייכנס בבסיס תקציב.


**נעמה לזימי (העבודה):**

מתי יבוא התקציב הבא, אם אפשר לדעת?


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אני לא יודע. ברגע שהוא יהיה - - -


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אנחנו לא מאמינים למילה שלכם.


**גלעד קריב (העבודה):**

הרב סולומון, שימו את הפנייה על שולחן הוועדה היום, תראו לציבור.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אתם מייצרים פה מצבים בלתי הפיכים בתקציב ועוד מתלוננים - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

ולמה לא לעשות את הדברים האחרים בהעברות? למה בפניות או תוספות שלא היו בשנה שעברה?


**טמיר כהן:**

הודעה לחברי הכנסת, דפי ההחלפה מוטמעים במערכת ההסתייגויות. מערכת ההסתייגויות נפתחת לסעיפים החדשים עד השעה שמונה בערב, שתוכלו להסתייג.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה. ולדימיר, אני מבקש רק בקצרה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

ודאי. תודה רבה, אדוני היושב ראש. אני רוצה להזכיר שביום רביעי עלה שר האוצר על דוכן הכנסת וכמעט איים על האופוזיציה שאם אנחנו נעכב את דיוני התקציב ולו בדקה אחת אנחנו נפגע קשות, גם בצבא, גם במפונים, גם בעסקים הקטנים, בכל המערכות.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

הוא לא איים, הוא אמר שהעיכוב - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

הוא אמר, נו, ומה הוא עשה מאז?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אנחנו ראינו את זה כאיום.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אתה תקבל זכות דיבור ואני בטוח שתוכל להתבטא.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

הוא לא איים, הוא אמר, כשר אוצר הוא הנכיח את המציאות.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אני אבקש שנציגי שר האוצר לא יפריעו לי.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

סליחה, אני חבר ועדת הכספים בדיוק כמוך.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זכות הדיבור היא שלי. אתה לא תגיד לי מה לעשות.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

סליחה, אני חבר ועדה בדיוק כמוך.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אני לא מקבל ממך הוראות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אבל, חבר הכנסת סולומון, אתה רוצה שאני אסגור את הישיבה? אני מבקש לא להפריע.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

לא, פשוט היו פה האשמות מיותרות.


**קריאה:**

הוא הדובר של סמוטריץ'.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה לא האשמות, הוא אמר את העובדות.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אז אני רק אמרתי שהוא הנכיח ולא איים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

שר האוצר, החל מיום רביעי עשה הכול כולל הכול כדי לעכב את הדיון. זה דבר אחד. דבר שני, אני רוצה להזכיר, אני רואה שחוק-יסוד: משק המדינה לא על סדר היום השבוע.


**נעמה לזימי (העבודה):**

בינתיים עוברים פה על חוק-יסוד.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

הממשלה בהפרת חוק-יסוד. הצלחנו ביום רביעי לעצור את המהלך הפסול לדחיית הגשת התקציב לשנת 2024 ומאז נעלמתם.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

למה? אתה דחית את זה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

נעלמתם ואני מבקש להביא את החוק לדיון.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

אתה דחית.


**גלעד קריב (העבודה):**

הוא דחה? אתם יצאתם להתייעצות ולא חזרתם.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

פינדרוס, שר האוצר לא מכחיש שהוא רוצה לדחות את התקציב למרץ והוא לא רוצה להביא אותו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אתם יצאתם להפסקה של עשר דקות.


**גלעד קריב (העבודה):**

הקואליציה והממשלה לא הסכימו ביניהם.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני יודע שאתה בלפני הספירה, אבל זה עדיין זמנים מקודשים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבקש לא להפריע.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

והדבר האחרון, אנחנו קיבלנו את דפי ההחלפה בשעה 11:18, אני מבקש את חוות הדעת של היועצת המשפטית עד מתי אפשר להצביע על הדפים האלה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני גם מבקש הצעה לסדר, אדוני.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

גם אני ביקשתי.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. אחמד טיבי, בבקשה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה. כבוד היושב ראש, אפרופו התקציב והפגיעה בחברה הערבית - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

סליחה. ולדימיר, העיכוב בנושא של חוק-יסוד: משק המדינה בכלל לא תלוי בממשלה, זה תלוי בנו.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

בסדר, אני לא מבין למה אנחנו לא מצביעים.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

למה בנו? אנחנו מוכנים להצביע עליו, למה בנו?


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אני מוכן, בוא נראה על מה אתם מוכנים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

היה לילה שרצינו להצביע - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

קודם כל הממשלה הפרה את חוק היסוד.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אדוני היושב ראש, חוק משק המדינה לא - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

מה חשוב לכם? אם המפונים חשובים לכם, עסקים קטנים, הצבא, או שהמשחקים הפוליטיים שלכם? בואו נראה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ולא הגעתם להסכמה עם שר האוצר על 15 יום, זה הכול.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אם אתה מפריע אני אוציא אותך.


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה? אתה פנית.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אבל אני באמצע לדבר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

דייקתי את זה, עשרה ימי עבודה על ההסכם בין האוצר לוועדה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה, אמרתי מה שאמרתי. כנראה האמת לא תהיה פה נר לרגלי אף אחד. אני אמרתי את מה שאמרתי, אני יכול לעשות את הדיון בחוק הזה גם היום.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לא, אני רק הזכרתי שהממשלה עדיין בהפרת חוק יסוד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הממשלה לא ביקשה כלום.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אבל הממשלה הפרה חוק יסוד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

זה היה הסכם, זה היה - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אם אתה יכול לחיות עם זה, אני לא.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני לא – בסדר. בבקשה, אחמד טיבי, סליחה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה. אפרופו תקציבים, יישום החלטות הממשלה והפגיעה בחברה הערבית. לגבי תכנית 550, היישום שלה השנה היה ממש לא מלא, בלשון המעטה. היקף התכנית אמור היה לעמוד על כ-30 מיליארד שקל למשך חמש שנים, 2022 עד 2026, לפי דף של מרכז מוסאווה אי העברת התקציבים שנועדו ליישום החלטות הממשלה תעצור פרויקטים חשובים לסגירת הפערים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אחמד, אני מבקש, ביקשתי מכולם שזה יהיה ממש בקצרה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

בקצרה. חקלאות, תרבות, ספורט, אנרגיה מקיימת, מים, ביוב, פיתוח אזורי תעשייה, רשות ההשקעות, עידוד מסלולי תעסוקה, ערים מעורבות, ג'סר א-זרקא, משרד הפנים, רווחה, נגב. אין ספק שאי מילוי יישום התכנית פוגע קשה בכלל המשרדים והתחומים האלה בחברה הערבית וחשוב שוועדת הכספים תיתן את הדעת על הדבר הזה.


**ואליד אלהואשלה (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

חשוב שהאוצר גם ייתן את הדעת על הנושא הזה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

בהחלט נכון.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבקש בקצרה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אדוני היושב ראש, שר האוצר שעלה על הדוכן והציג את התקציב בקריאה ראשונה אמר את חשיבות התקציב, גם לענייני צבא, ענייני ביטחון, 17 מיליארד שקל, לעניינים אזרחיים 13.5 מיליארד, והוא הדגיש כמה חשוב שנעביר את התקציב כמה שיותר מהר. מה שהתברר, מיום רביעי עד היום מי שעיכב את התקציב זה אותו שר אוצר שעלה ודיבר וביקש שנעביר את התקציב כמה שיותר מהר.

אני אומר לך, אדוני היושב ראש, התקציב הזה זה התקציב הכי גרוע שהגיע לשולחן הכנסת, לשולחנה של ועדת הכספים, ועוד לא ראינו את תקציב 2024 עם כל הדברים הקשים שייכנסו בתוך תקציב 2024 ועם המיסים החדשים שיהיו לנו ב-2024 ועם הדברים שיביאו אותנו לקריסה הכלכלית, עם הניהול הכושל הזה שממשיך להיות.

אני חייב להגיד לך, אחמד, אני הייתי בוועדת נגב וגליל והגיעו ממשרד האוצר, התברר שכל התכניות של המגזר הערבי, גם המגזר הדרוזי, הוקפאו. שקל אחד ב-2023 לא הועבר לתכניות האלה. זה לא אני אמרתי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אבל של השרה סטרוק לא הוקפא.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

מי שאמר את זה היה משרד האוצר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אמרתי בקצרה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אני עדיין לא דיברתי שלוש דקות, אפילו דקה לא דיברתי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

הוא ציין עובדה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אני רק התחלתי לדבר ואתה אומר לי כבר מתי אני מסיים?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, לסיים בבקשה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לכן גם התכנית של המגזר הדרוזי וגם התכנית של המגזר הערבי, החברה הערבית והחברה הדרוזית, התקציב הזה, אני אומר למשרד האוצר, לא יכול להיות שב-2023 לא יועבר שקל ועכשיו ב-2024 תתחילו להגיד שאתם מכינים תכנית חדשה על אותו כסף של 2023. גם היום פורסם הנושא של האבטלה במגזר הערבי, זה קרוב ל-15% אבטלה עכשיו במגזר הערבי.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. נעמה לזימי, בבקשה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

בשבוע שעבר במליאה שר האוצר ממש התנגח והפציר בנו להעביר את התקציב הזה מהר, על כל העיוותים שבו, על כל החוליים שבו. אני רק רוצה להזכיר כמה דברים. דיון ראשון שהיה בוועדת כספים, אחרי הטבח והאסון הנורא, דיון ראשון אחרי עשרה ימים. מתווה הפיצויים שהביאו לנו בהתחלה היה מתווה מביש שאפילו אתם התביישתם להציג אותו. היינו צריכים להביא מתווה אחר וגם עליו לעשות שיפורים, כל זה בעת לחימה קשה, בעת האסון הכי גדול שקרה לנו.

ועכשיו תקציב מלחמה מתוקן, מבזה לחלוטין. אני רוצה להגיד למה זה פשוט נורא. על מה בעצם העיכוב הזה בימים האחרונים? לא כדי לשפר לחיילי המילואים את המצב, אלה ששר האוצר מסרב לחתום על צו שייתן להם מעטפת סוציאלית, לא בשביל זה, בשביל משרד ההתיישבות שתקציב 2023 הראשוני היה 133 מיליון, תקציב מעודכן למשרד ההתיישבות 343 מיליון, תקציב מעודכן נוסף שבגללו המתנו - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, לא, לא, יו"ר הוועדה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אל תגידי לי לא, מה זה הלא הזה?


**נעמה לזימי (העבודה):**

543 מיליון. אני אגיד את הסכומים האלה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נעמה, עם כל הכבוד ביקשתי בקצרה. יש סדר.


**נעמה לזימי (העבודה):**

יו"ר הוועדה, אני יכולה לסיים להגיד את הסכום שבגללו כל הביזיון הזה קרה? אפשר? בשביל המיליונים הסקטוריאליים של שר האוצר, לא בשביל המילואים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זה תוספת של 410 מיליון שקל.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא בשביל מענקים לסטודנטים, לא בשביל מפונים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

410 מיליון שקל. תגידו, אתם נורמליים?


**נעמה לזימי (העבודה):**

זה נשמע לכם הגיוני שהמשרד של אורית סטרוק יעכב תקציב מלחמה? נשמע לכם הגיוני הדבר הזה?


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

410 מיליון שקל תוספת.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

ויקבל עוד כמה מיליונים - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

הביזיון הזה, הסקטוריאלי הזה, על חשבון האוכלוסיות שניצלו מטבח, שפונו, שנפגעו, שצריכים אותנו? על חשבון העסקים הקטנים, על חשבון העצמאים, על חשבון המילואימניקים. זה לדיראון עולם, זה המשך המחדל, זה מחדל נוסף, יו"ר הוועדה. תודה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

כמה דמגוגיה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

משרד ההתיישבות 543.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

410 מיליון תוספת.


**נעמה לזימי (העבודה):**

המעודכן היה עוד 200 מיליון.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אני לא מצליח להבין, מה עושה משרד ההתיישבות בכלל? 543 מיליון שקל.


**נעמה לזימי (העבודה):**

תבינו, אבל המעודכן כבר היה ביזה של ממש, זה מעודכן נוסף עם עוד 200 מיליון. ביזה על ביזה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נעמה, נעמה. יוסף עטאונה.


**יוסף עטאונה (חד"ש-תע"ל):**

כבוד היושב ראש, בהמשך לדברים של חברי אחמד טיבי לגבי הכספים שלא הועברו בוועדת הכספים, שהאוצר מעכב אותם. זה בעצם כסף שנמצא בהחלטות ממשלה שצריך להביא אותו לצמצום פערים בחברה הערבית. אני אתן דוגמה לכמה כל כך התקציב הזה גרוע.

אתמול פרסם הנגב והגליל, נכון שזה כסף קטן, 66 מיליון שקל שהוא ביצע העברות לפרויקטים ברשויות מקומיות בנגב וגליל, אני אקריא לכם את היישובים ואתם תגידו. נגב מזרחי, שדרות, עכו, מטה אשר, ערבות הירדן, אילת, באר שבע, אשכול, קצרין. אני רוצה להזכיר לכולם שבנגב 37% מאוכלוסיית הנגב הם ערבים בדואים, באוכלוסיית הגליל 80% מהאוכלוסייה, ורואים החלטה כזו. נכון שזה בקטן, אבל זה משקף את המדיניות מאחורי תקציב גרוע זה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. אורית פרקש, בקצרה בבקשה.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אני רוצה להגיד לך, אדוני היושב ראש, שהדיונים בוועדה הזאת הולכים ונהיים יותר ויותר קשים. אני חושבת שמעולם לא הייתה פה כזה חוסר מקצועיות וכזאת חרפה. בסוף באמת באמת בימים כאלה היה צריך לעבוד מאוד נקי ומסודר, להביא ביחד את שנת 2023 ואת שנת 2024, לעשות תכנית כללית של קיצוץ ולהציג את זה לציבור, כמו שהציע ראש אגף התקציבים במכתבו מה-6 בנובמבר.

אבל מה עשיתם פה? ואתם יודעים טוב מאוד מה אתם עושים, אתם מבינים טוב מאוד מה אתם עושים, קודם כל מפרידים בין 2023 ל-2024, שהציבור לא יבין את גודל הבור, כדי שתוכלו ב-2023 לגנוב 5 מיליארד שקל כספים קואליציוניים ולהכניס את כולנו להיריון עם הרבה מאוד תקציבים לזהות יהודית. אני שואלת אותך אם בחג החנוכה זאת הזהות היהודית שלנו כשלאנשים אין איפה לישון ומילואימניקים קורסים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אל תשאלי אותי דברים כאלה. תשאלי את עצמך.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אני שאלתי את עצמי והתשובה שלי היא ברורה, ומה שקורה כאן בוועדה הזאת זה חילול ה' הכי גדול שאני ראיתי הרבה שנים בכנסת.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

כמה דמגוגיה, כל דבר דמגוגיה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

תגיד לשר האוצר שלך.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

די נו באמת.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

למה אתה מפריע?


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

ולכן פעם אחת העבירו את זה ב-2023 - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

למה אתה מפריע?


**נעמה לזימי (העבודה):**

תגיד את זה לשר האוצר שלך. כאילו אי אפשר להגיד עליכם כלום, גם עושים ביזיון וגם מפריעים.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

הוא תמיד מפריע. אין לו מה להגיד, הוא בעיקר מפריע.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אתם גונבים כספי ציבור ואתה גם מפריע?


**נעמה לזימי (העבודה):**

וגם משחקים אותה עושים שרירים.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

ופוגעים באנשים חסרי ישע בשביל הכספים למשרד - - -


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

מורשת זה לא חשוב, משימות לאומיות לא חשוב.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

פעם אחת מעבירים את תקציב 2023 בנפרד, למה בנפרד?


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

בושה.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אני רק רוצה לסיים. מה הטריק הזה שבסוף פוגעים בציבור, אבל כדי שלא יראו, שלא ישימו לב, אז פעם אחת מביאים את תקציב 2023, כדי שלא יבינו את עומק החרפה והבור שמצפה לכולנו, וייקחו וישאירו כמו גנבים בלילה 5 מיליארד שקלים כספים קואליציוניים, ופעם שנייה כמו גנבים בלילה מנסים לדחות את תקציב 2024 למרץ ואולי ליותר, ועכשיו מספרים לנו שחוק-יסוד: משק המדינה הוא בכלל לא על השולחן כי הוא יאפשר לדחות את תקציב 2024.


**נעמה לזימי (העבודה):**

ושזה בקטנה.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

ואז מה יקרה? כשנגיע ל-2024 עוד פעם אחת הממשלה הזאת תגיד: לא נטפל בבעיה ובבור, כי מה אכפת לנו מהמדינה? רק אכפת לנו שלא ישימו לב מה אנחנו עושים, או שעד שיגיעו, באפריל או במרץ, כבר כל הכספים יהיו בטייס אוטומטי לכל המגזרים שאי אפשר יהיה לטפל בהם. לכן באמת שום דבר שעושים פה הוא לא תקין, שום דבר שעושים פה הוא לא מקצועי, היה צריך לטפל בתקציב הזה ביחד.

כשאני מחזיקה ביד טבלה שבה בסוף השנה הזאת אנחנו רואים את משרד ראש הממשלה עולה, תקשיבו טוב, ב-44%, בתוכו סטרוק, בתוכו מורשת, בתוכו כל הממתקים לכולם, אז אני חושבת שמישהו פה צריך לעשות חשבון נפש.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה לא ממתקים, זה מנות עיקריות. מאות מיליוני שקלים זה ממתקים?


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

וכשאנחנו שומעים את משרד האוצר ואת שר האוצר מדבר על להוריד ולבטל את ההטבות שנתנו להורים עובדים לילדים מגיל 12 עד 18 - - -


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

גלעד קריב, מורשת לא חשוב לך? חשוב לך, לא?


**דבי ביטון (יש עתיד):**

אתה צריך ללמד אותנו - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

איזה מורשת בדיוק אתם משאירים לנו? איזה? מה עשיתם בשנה הזו במורשת, סלומון?


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אני מסיימת ואומרת, אין מספיק כסף., כמו שראש הממשלה מוכר לנו לוקשים.


**גלעד קריב (העבודה):**

חבר הכנסת סולומון, תבדוק במסכת יומא מה אומרים על מחללי שם שמים.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אני במקום שר האוצר הזה הייתי מגישה את ההתפטרות שלי לממשלה כבר אתמול ורק הדבר הזה לבדו היה מעלה את דירוג האשראי של מדינת ישראל.

(היו"ר יצחק פינדרוס)


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הבא אחריו שמתפרץ זה יהיה במקום הצעה לסדר. נאור עכשיו. כבר לא תוכל להתפרץ.


**נאור שירי (יש עתיד):**

היא סיימה? לא שמעתי.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בטח שלא שמעת כי היית עסוק בלהפריע.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני מצטער, את רוצה לסיים, אורית? אני מתנצל.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

היא אמרה.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אני רק אמרתי לסיום שהדבר הכי טוב ש - - -


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

לא ידעתי שהוא מנהל את הישיבה גם. פינדרוס, הוא גם מנהל את הישיבה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא. נאור, בבקשה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

קודם כל אני רוצה להזכיר ששר האוצר שבא לפה למופע היומי שלו בתחילת התקציב, אתם זוכרים מה הוא אמר, פינדרוס? הוא אמר: אני באתי לפה עכשיו לכמה דקות ואני אלך ואני אחזור כדי שאני אשמע את כל הטיעונים ונדבר. מאז לא ראינו אותו, רק היועץ שלו פה, משגיח שהכול בסדר. זה פעם אחת, לשר האוצר שהתחייב שיבוא ויענה על שאלות. אבל בקטנה, זה תקציב.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

לפחות זה היועץ, לא אשתו שמשגיחה בוועדה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

נכון, זה פטנט חדש, אבל על זה אנחנו נדבר.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

היא סורגת, היא עסוקה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

יש השגחה של הרבנות, השגחה צמודה קוראים לזה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

תעשו לי טובה, תפסיקו להשגיח, ראינו מה קורה כשאתם משגיחים על המדינה. זה פעם אחת. פעם שנייה, לפני 15 שעות, לא קמתי בבוקר לפני 15 שעות, אבל שמעתי ששר האוצר קרא לאנשי משרדו אנטישמים. זה שר האוצר של מדינת ישראל. פשוט מזעזע, יותר מזעזע אולי מהאמירות שלך, אתה מתחרה איתו ראש בראש. בגלל זה גפני מדי פעם משתיק אותך כי אתה באמת עושה לו הרבה נזק. שר אוצר במדינת ישראל קורא למשרתי ציבור אנטישמים, למה? כי הם לא נותנים לו לעבור על החוק בצורה ובדרך שבה הוא מעביר כספים. זה פעם שנייה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

הוא אמר את זה?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אמר. היום בבוקר בריאיון, אמרו לו: אתה מתחרט? הוא אומר: לא, אני לא מתחרט. זה שר האוצר.

פעם שלישית, אני מזכיר לו כי היו"ר יצא, שהתחייב יושב ראש ועדת הכספים בתחנה האחרונה של תקציב המדינה שאנחנו נטפל באילת, אתה זוכר את זה?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

מיד אחרי התקציב.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, הוא אמר את זה בתחנה האחרונה. הוא אמר למשרד האוצר: אתם פוגשים אותי בשתי תחנות, התחנה הראשונה הייתה חוק היסוד, שדפדפנו את זה, כי מי יגיד לכם בכלל מה זה חוקים, נכון? והתחנה השנייה הייתה התקציב. אמר או לא אמר? עדיין עם אילת, אף אחד לא מטפל באילת.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

יפה מאוד. תתקדם בבקשה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ועכשיו ליועצת המשפטית לכנסת, זו שאלה חשובה שאתה תצטרף אליה, אנחנו עדיין לא מעבירים את תקציב 2024.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

עבר כבר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מאז שעשינו את הדיון וקבענו את הזמנים - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

עבר, זה היה תקציב דו שנתי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

תקשיב שנייה. 2024, יש אפס התייחסות בתקציב 2023 לבחירות המקומיות, נכון? כי אמרו שזה יהיה ב-2024. אבל תקציב 2024 לא יגיע אלינו לפני הבחירות המקומיות. שמת לב לזה? הם דוחים את הגשת התקציב, אז לא יהיה תקציב לבחירות המקומיות. הבחירות המקומיות מתוקצבות באפס, בסוף ינואר יש בחירות.


**גלעד קריב (העבודה):**

סטרוק תממן את הבחירות המקומיות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

השאלה איפה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אנחנו יודעים איפה.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אתה מדבר על מימון מפלגות? נכון, אבל - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

מימון בחירות, מתוקצב באפס, כי אמרו שיש בחירות ב-2024. אבל תקציב 2024 לא יגיע לפה, הוא לא יגיע לפני הבחירות.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

תקשיב לתשובה של היועצת המשפטית, היא אומרת שזה לא נמצא פה בכלל.


**נאור שירי (יש עתיד):**

רגע, מה התשובה?

(היו"ר משה גפני)


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

הוא מדבר דברי בלע על שר האוצר.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אדוני היושב ראש, יושב פה סולומון, שהוא הדובר של סמוטריץ'.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

שהוא מאשים אותם באנטישמיות?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

חבר הכנסת סולומון, אני מבקש שתקשיב לי. אני רוצה להגיד משהו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לפי פינדרוס חבר הכנסת סולומון איבד את זכות הדיבור שלו. אם אתה רוצה לדבר על החוקים, כי אני מבין שאתה באת היום על תקן הסנגור, לא חבר כנסת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תעצור שנייה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

רגע.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, אין רגע. אני רוצה להגיד משהו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

שמעת על אילת?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

חבר הכנסת סולומון, אני אומר לכולם וגם לך, אני נתתי לפנים משורת הדין, נתתי הצעות לסדר, ואמרתי שזה יהיה בקצרה. אני לא רוצה את הדיאלוג הזה, יש לנו הרבה עבודה לפנינו ואני מבקש לא לקיים את הוויכוח הזה. אנחנו מכירים אותו, הוויכוח ידוע.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, אבל זה לא ויכוח. הנושא של אילת, אמרת שיטופל, לא טופל. הנושא של הבחירות המקומיות, לא מטופלות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מה הבחירות המקומיות?


**נאור שירי (יש עתיד):**

הבחירות המקומיות שמתוקצבות באפס ותקציב 2024, שאמרו הנציגים פה של משרד הפנים שיתוקצבו ב-2024, 2024 לא יגיע לפה לפני הבחירות, אז אתם תגידו לי איפה ואיך מתקצבים אותן. זו שאלה אחת.

שאלה שנייה, מה עם חדרי המיון של אופיר כץ, יו"ר הקואליציה, ולמה קיזזתם אותו ולא נתתם אותו בתקציב? למה אנחנו צריכים להילחם את המלחמה של הקואליציה שלכם? ומה עם אילת? הבטחתם אילת.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה חדרי המיון של תושבי קרית שמונה ושדרות, לא של אופיר כץ.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אמרו שזה ייכנס לבסיס.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הבטחת את אילת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. יוראי, בבקשה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני רוצה להגיד לכם שאילת לא מטופלת. האוצר ישב עם אילת פעמיים ופשוט דפדף אותם.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נאור, אני לא אתן לך לדבר יותר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל אתה התחייבת לאילת, לא אני.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אדוני היושב ראש, בדפי ההחלפה של משרד הרווחה הורידו 15 מיליון שקל לאנשים עם מוגבלויות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אחרי שהשר התחייב שלא ייגעו בזה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

זה היה בדיוק הנאום שלי.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אבל אורית סטרוק צריכה עוד 200 מיליון, מה לעשות?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל שאלתי שאלה את היועצת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. שאלת שתי שאלות, היועצת המשפטית ביקשה לענות לך.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

גם אני שאלתי לגבי דפי ההחלפה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

ואז הוא יעלה למליאה וישחק אותה ש - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

גם לי יש שאלה ליועצת. הצעה לסדר.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אתה רוצה שאני ארכז שאלות?


**גלעד קריב (העבודה):**

כן, לי גם יש הצעה לסדר.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

קיבלנו עשרה דפי החלפה, אנחנו צריכים זמן כדי ללמוד אותם.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני בינתיים אלמד את החומר ששלחתם שמונה דקות לפני התחלת הישיבה כי מה זה משנה מה חברי כנסת אומרים, נכון? הממשלה, אין חוקי יסוד, הם לא סופרים את הכנסת ועולם כמנהגו נוהג.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אני מרכזת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, יש לך תשובות, אבל - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

בכל אופן אנחנו מבקשים לפחות 48 שעות ללמוד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. יוראי, בבקשה. אם אפשר בקצרה.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

אני אעשה את זה מאוד בקצרה. זה תקציב מלחמה, שזה אומר מבחינתי שכל שקל מהראשון עד האחרון צריך ללכת לצרכי המלחמה. כשאני מסתכל על התקציב הזה, אדוני יושב הראש, אני רואה 543 מיליוני שקלים לטובת תקציב ההתיישבות, 101 מיליוני שקלים לטובת משרד המורשת, 27 מיליוני שקלים למניעת נשירת אברכים מהישיבות שהם חלק מ-5 מיליארדי שקלים של כספים קואליציוניים. זה מוביל אותי למסקנה העצובה - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

לטובת מניעת גיוס. תגיד יותר מזה, לטובת עידוד השתמטות. למה אנחנו לא אומרים את זה?


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

זה תקציב שמעודד השתמטות המונית מצבא הגנה לישראל בעיצומה של מלחמה. וזה מוביל אותי, יושב ראש הישיבה, למסקנה העצובה שבזמן שישראל מנהלת מלחמה עקובה מדם, כשטובי לוחמינו מחרפים את נפשם בעזה סמוטריץ', שר האוצר, עוסק בפוליטיקה קטנה, סקטוריאלית, מבחילה. הוא פשוט פוגע ביכולת של ישראל לצלוח את המשבר הכי גדול בתולדות מדינת ישראל והוא עושה את זה במודע.

אם הוא לא מסוגל להביא תקציב ולהעביר תקציב שעוסק מתחילתו ועד סופו בצרכי המלחמה שישים את המפתחות ויילך הביתה. שלא יעסוק בפוליטיקה על גבם של המפונים, על גבן של המשפחות השכולות, על גבן של משפחות החטופים ועל גבם של כל אזרחי ישראל. אם הוא לא מסוגל להיות שר האוצר של כל המדינה שיתפטר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**גלעד קריב (העבודה):**

תיזהר, עוד יאמרו שאתה אנטישמי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

פינדרוס כבר אמר שהוא יותר גרוע מחיזבאללה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל עכשיו גם אנטישמי.


**ואליד אלהואשלה (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

שלום לכולם. הממשלה אמרה שהיא לא תשאיר אף אחד מאחור, אבל בינתיים אנחנו רואים גם בתקציב של החברה הערבית, 550, 2 מיליארד לא העבירו לחברה הערבית וגם בתכנית 1279 של הנגב של החברה הבדואית בנגב, כמעט חצי מהתקציב לא הועבר לרשויות המקומיות ואנחנו רואים בתקופה האחרונה, גם בתקופת המלחמה, החברה הבדואית הופקרה. לא ייתכן שעד היום אין מיגון בנגב, רשויות המס לא נותנות פיצויים למשפחות, לאנשים שהבתים שלהם נהרסו כליל. עד עכשיו אין מענה.

לא יכול להיות שהממשלה עד היום מפקירה את התושבים, מפקירה את החברה הערבית. אנחנו רואים שהתקציבים מוסטים לכיוונים אחרים. אנחנו לא מתלוננים, אנחנו רוצים שאנשים יקבלו, אבל לא יכול להיות ואנחנו לא רוצים שהתקציבים של החברה הערבית יפקעו. אני רוצה לשאול את הנציגים של משרד - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, לא שואלים, זו הצעה לסדר.


**ואליד אלהואשלה (רע"מ – הרשימה הערבית המאוחדת):**

לא, יש לי שאלה לאוצר. אני רוצה לדעת מה האחוז מהתקציב של החברה הבדואית נגנז מהתקציבים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. אלי דלל.


**אלי דלל (הליכוד):**

אני רוצה להזכיר לכולנו שאנחנו דיברנו על המתווה לאילת ואני מצפה מיו"ר ועדת הכספים להביא את הנושא הזה לדיון. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מאה אחוז. תיכף תשיב היועצת המשפטית. מיכל שיר, אם אפשר בקצרה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

אני אנסה. תודה, אדוני היושב ראש. האסון הגדול ביותר במדינת ישראל קרה לנו לפני חודשיים, אנחנו ראינו את הנרצחים והנרצחות וראינו את החטופים והחטופות שלנו ואת המשפחות שלהם ואת הלוחמים ואת הלוחמות ולצערנו אנחנו חווים כמעט כל יום לוויה והלב של כולם שבור. זה נראה שרק עבור מי שמנהל את הממשלה הזאת המחדל הזה פשוט לא קרה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

הם לא באירוע.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

לא יודעת מה, אין עליו את הדגש שראוי שיהיה לו ועולם כמנהגו נוהג. העסקים קורסים ואילת קורסת ומפונים ישנים על הרצפה, אדוני היושב ראש. על הרצפה הם ישנים, המפונים, ומשפחות החטופים פושטות רגל למרות מה שאתם חושבים. אנחנו עדיין מגייסים להם תרומות כדי שיהיה להם ממה לחיות. או שאתם עושים בכוונה, באמת, ויודעים שאתם מבצעים גזל ויודעים שאתם עושים בכוונה, או שאתם לא, ואז אתם ממשלת חלם, אבל משהו כאן צריך להיקבע.

או בכוונה תחילה או חלם ואתם צריכים להחליט. בכל פעם שמעירים לכם אנחנו שומעים את המילה אחדות וזה כואב לכולנו, אז מה, אז לא לצעוק? לא להגיד שנעשה פה עוול? אפילו למראית עין אתם לא מנסים להראות שהתקציב הזה הוא למען כלל הציבור. מראית עין. תחוסו על העם הזה, תחוסו, אנשים כואבים, הם לא צריכים את הוויכוחים האלה, יש דברים שהם מובנים מאליהם. משרד מורשת לא הכרחי בתקופת מלחמה. תודה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. דבי, בקצרה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

כבוד היושב ראש, בפתח דבריי אני רוצה למסור את תנחומיי למשפחות החיילים. מיום ליום באמת כל הודעה ועוד הודעה שוברת את הלב. אני רוצה לומר למשפחות החטופים והחטופות שאנחנו לא נרפה וברור שהיעד הראשון זה החזרתם, כל דקה שהם נמצאים שם זה גיהינום ואנחנו כבר יודעים ושומעים את העדויות.

לעניין התקציב, יש לי תחושה שיש פה שני יקומים במדינה הזו, היקום שעבר את שואה מספר שתיים, את הטבח של ה-7, ויקום אחר שחי באיזה שהיא סייסטה, אכול כפי יכולתך, מין כאילו הזמן שלנו שאול, זה הזמן לעקוץ את הקופה הציבורית. קשה לי לקלוט, איך יכול להיות שמקצצים 4.1 מיליון לנופשים לאנשים עם מוגבלויות. קשה לי להבין איך מקצצים 3.4 מיליון למלחמה בעוני. תקלטו את הסעיפים שאני אומרת. עוד 15.4 מיליון לתמיכה בארגוני מתנדבים. ולקינוח שר האוצר, שאני לא יודעת אם מישהו ראה בארץ נהדרת, זה פשוט אותו אדם שיושב על הכספת - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

את בהצעה לסדר.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

ואתה יודע מה? גם לא מפתיע אותי, אני לא יודעת כמה ליבה הוא בכלל מבין או למד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

טוב, אוקיי.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

נו באמת, דבי.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

תן לי לסיים את המשפט. שאומר שאם לא יעברו הכספים הקואליציוניים הוא לא יעביר כסף, 17 מיליון לצבא ועוד 13 לצרכים של מפונים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מיליארד.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

אז אני רוצה לומר ולחזור על מה שנאמר כאן, שר האוצר סמוטריץ', שים את המפתח, לך הביתה, אתם גומרים אותנו, אתם לא רוצים פוליטיקה, אתם רוצים אחדות ומתנהגים בחזירות ושודדים את הקופה הציבורית.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. יושב ראש האופוזיציה יאיר לפיד, אני מקדם אותך בברכה. אתה מקבל את הבמה, אני מבקש רק בקצרה, אנחנו ביום קצר.


**יאיר לפיד (יש עתיד):**

תודה רבה. אדוני היושב ראש, התקציב שמובא לוועדה הזו הוא לא תקציב של ביחד ננצח והוא לא תקציב של אחדות והוא בטח לא תקציב של מדינה במלחמה. היושב ראש, גפני, אתה ואני נמצאים משני צדי המתרס של תקציבים כבר יותר מעשר שנים, אני העברתי תקציבים ואתה התנגדת ואתה העברת תקציבים ואני התנגדתי, אבל מה שקורה פה עכשיו לא דומה לשום דבר שראינו אי פעם.

אני לא זוכר קונצנזוס כל כך מוחלט של גורמי המקצוע, אגף התקציבים, הכלכלן הראשי, בנק ישראל, חברות הדירוג, מכוני המחקר, האקדמיה, כולם כולל כולם אומרים את אותו דבר, זה לא תקציב, זה חלוקת שלל. זה תקציב פוליטי ומושחת וחסר אחריות וחסר בושה, שמוביל אותנו לתהום.

באמצע המלחמה, אחרי האסון הגדול ביותר בתולדות המדינה, עומד ראש הממשלה במסיבת העיתונאים ואומר שיש כסף להכול. אם יש כסף להכול למה יחידות שלמות בצבא מתרימות לאפודים קרמיים ולברכיות? למה כל חייל מילואים שהתקשר הביתה בחודש האחרון שמע את אותו משפט: צלצלו מהבנק ואמרו שאתה צריך לכסות את המינוס.

זה נכון לגבי האזרחים וזה נכון גם לגבי המדינה. גם המדינה במינוס, כסף לא צומח על עצים. המדינה מוציאה כסף שאין לה, היא לוקחת ריבית רצחנית ואז מבזבזת את הכסף הזה על פוליטיקה. כשנתניהו אומר הכול הכוונה לכל המקורבים לצלחת, כל השותפים הקואליציוניים, כל מי שיכול לסחוט אותו, כל מי שיכול לעזור לו להישאר עוד קצת בשלטון. אני בא הנה עכשיו ישירות מבנק ישראל. הייתי אצל נגיד בנק ישראל, הציגו לי את הנתונים של המשק.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

טוב שנגיד בנק ישראל קיבל איתך, בגלל שלי היו קצת בעיות איתו.


**יאיר לפיד (יש עתיד):**

אני מוכן לדבר איתו אם צריך לעזור.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, אתה אל תדבר איתו.


**יאיר לפיד (יש עתיד):**

אני לא רוצה לגרור את הנגיד לתוך ויכוח פוליטי.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

איזה ויכוח פוליטי? היה לנו ויכוח מקצועי איתו.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

אין ויכוח מקצועי, הוא לא מגיע לפה.


**גלעד קריב (העבודה):**

דווקא לחוץ וביטחון הוא הגיע.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני לא בסדר, אתה אומר את זה תמיד.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא יודע, יכול להיות שזה תלוי ביושבי ראש.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נכון.


**גלעד קריב (העבודה):**

את הדרך לכנסת הוא מכיר.


**יאיר לפיד (יש עתיד):**

כאמור, אני חוזר מהנגיד. יש דבר אחד שבנק ישראל עומד מאחוריו, הוא אומר שאנחנו כבר עמוק בתוך משבר כלכלי והממשלה הייתה צריכה לעשות את מה שהיא הבטיחה, לבטל את כל הכספים הקואליציוניים עד הגרוש האחרון ולהשקיע את הכסף בצמיחה ובביטחון ולהשקיע במקור התקציבי היחיד שאפשר לסמוך עליו, שזה הציבור היצרני והעובד שכספי המיסים שלו מחזיקים את המדינה הזו בחיים. הכסף הזה אמור להחזיק את הכלכלה, לא את הממשלה.

אדוני היושב ראש, אנחנו נחסוך הפעם לעצמנו דבר אחד חשוב בעיניי, זה לא עוד ויכוח בין חרדים לחילוניים. אין לי בעיה עם הכסף לזק"א והכסף לאיחוד הצלה, זה אנשים קדושים, דברים שהם עשו במהלך המלחמה הזו מחממים ומרוממים את רוחו של כל ישראלי. יש לי בעיה עם כספים שנועדו למנוע מאנשים צעירים להתגייס, ויש לי בעיה כשמשלשים את התקציב של המשרד המיותר לגמרי של אורית סטרוק כדי להעביר מיליארדים לעסקנים ולמקורבים וקוראים לזה בשמות יפים כמו זהות יהודית.

זהות יהודית זה הלוחמים שלנו בעזה, זהות יהודית זה ערבות הדדית, זהות יהודית זה לעזור ולהיות עם משפחות החטופים שהיו פה בוועדה, זה זהות יהודית. וזהות יהודית זה לא שעמיחי אליהו ופרוש ימשיכו לנהל משרדים מיותרים שמוסיפים להם כסף למרות שיודעים שהם לא עושים שום דבר. וזהות יהודית גם זה שאנחנו נתמודד ביחד מול האויבים שלנו, לא אחד נגד השני ולא שבאמצע המלחמה ממשלה תגנוב את כספם של האזרחים ותחלק אותו לפוליטיקאים ולמפלגות.

אז אני קורא לך, אדוני, ואני קורא לכל חברי הקואליציה, איך אתם נותנים לזה לקרות? איך אתם עושים את זה לחיילים ולמפקדים שלנו? למשפחות ולאנשי המילואים ולעם ישראל כולו? תחזירו את התקציב הזה לאוצר, תגידו לאוצר: רבותיי, עם ישראל במלחמה, קחו את כל מיליארדי השקלים הקואליציוניים, תעבירו אותם לביטחון, לרווחה, לסיוע למפונים, למילואימניקים, לכל מי שצריך את הכסף הזה באמת. תודה רבה.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

אולי לצד דפי המסרים, אדוני יושב ראש האופוזיציה, תצטרף לקואליציה ותשפיע? אתה מוזמן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה, אדוני יושב ראש האופוזיציה. אפשר להתווכח על סעיפים שם, אבל עיקר התקציב הוא תקציב שהולך לביטחון, תקציב שהולך לנושא הזה של - - -


**יאיר לפיד (יש עתיד):**

תתקנו את התקציב, תוציאו את הקואליציוני, נעביר אותו יותר מ-100 חברי כנסת.


**גלעד קריב (העבודה):**

25 מיליארד והיה אפשר להגדיל את האזרחי ב-4 מיליארד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

זאת ועדה שכל אחד יכול לומר את דעתו ואמרת את דעתך מאוד יפה ואני חולק עליך בהרבה דברים. תודה רבה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל עדיין תצביע בעד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבקש, דיברו איתי ראשי המועצות בבנימין - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

יש עוד חברי כנסת שביקשו הצעות לסדר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

יקבלו. אוה, טוב שנזכרת.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, אני זוכר, אל תדאג, הכול רשום בפנקס.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבקש, ישראל גנץ, ראש מועצת בנימין, בבקשה. ביקשת ממני לדבר. בקצרה.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

עכשיו תבין בדיוק לאן הכסף של סטרוק הולך, לא לאנשים האלו, הכול רמייה והכול שקר.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

תן להם לדבר.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אם הם מתנגדים לזה תבינו לאן זה הולך.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

באזרחות קוראים לזה הלבנת כספים.

אנחנו הגענו לכאן בתחושת בושה גדולה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

האמת שגם אנחנו הגענו בבושה גדולה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

נכון.

אנחנו הגענו לכאן מתוך תחושה של בושה גדולה. אני חושב שזו בושה למדינת ישראל שמרכיבי ביטחון שלנו שנועדו להציל תושבים שלנו מוכתבים על ידי פקידות בכוח להפוך לכספים קואליציוניים. אף אחד לא עושה לנו טובה, הדם של התושבים שלי הוא לא פחות אדום מהדם של תושבי מטולה וזרעית. זו שערורייה שאין כדוגמתה שאנחנו נמצאים למשיסה ופוליטיקאים שותים לנו את הדם כפשוטו אחרי שתושבים שלי הלכו והקריבו את החיים שלהם, כמו כל עם ישראל, תושבים שלי הלכו בהתנדבות עם אקדחים בשמחת תורה, מוטי שמיר, לקחו רובים ממחבלים מתים ומחיילים מתים והגנו על אנשים בבארי וברעים ובניר עם ונהרגו שם ונפצעו שם.

והחמאס והפתח לא מסתירים, אומרים בפירוש שהם רוצים לשחוט את התושבים שלי, כמו שהם שחטו בעוטף עזה ומשם לצאת לכפר סבא ולשחוט אותם שם. ומדינת ישראל הגדירה מרכיבי ביטחון ועכשיו הופכים את זה לאירוע קואליציוני כאילו שאנחנו איזה שודדי ים. אני רוצה להגיד שני דברים. אחת, אף אחד לא עושה לנו טובה, הדם שלנו אדום לא פחות מהדם של אף אחד מיושבי השולחן פה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

לרגע לא היה ספק.

ואנחנו צריכים לקבל את מרכיבי הביטחון בדין ולא בחסד. ותפסיקו כבר עם ההסתה והשנאה הזו. חשבנו שלפחות בזמן מלחמה נהיה ביחד.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

שום שנאה, יש פה בזיזה, אם לא שמת לב.

סליחה, לא להפריע לי.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא להפריע.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

מישהו בוזז, הוא לא שונא.

שתיים, אני אומר בצורה ברורה, יושבת פה חבורה של אנשים מנותקת. אני אגיד לכם למה, בכל הכבוד, כי בהצעה הזו כרגע שמבקשים מכם להצביע עליה - - -


**דבי ביטון (יש עתיד):**

הוא חושב שזה בסדר לקחת את - - -

ולא מעניין אותי פוליטיקה, ימין שמאל, ולא מעניין אותי שום דבר - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

ממתי לא מעניין אותך פוליטיקה? אתה כל היום עוסק בפוליטיקה.

רגע, אני מבקש להמשיך.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

ואל תקרא לנו מנותקים. אל תקרא לנו מנותקים.

בהצעת התקציב הזו אין בכלל את התקציב של הביטחון של יהודה ושומרון.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אף אחד פה לא מנותק.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה לא אמור לעבור דרך משרד ההתיישבות, אז אל תעביר את זה. משרד הביטחון אמור לטפל בזה, לא המשרד הפוליטי שלכם. אתם לא מתבייש. משרד הביטחון אמור לממן את מרכיבי הביטחון, לא המשרד של סטרוק.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אתה לא תקרא לנו מנותקים.


**גלעד קריב (העבודה):**

אתם עושים מזה כסף קואליציוני. איך אתם לא מתביישים? אתם עשיתם מזה כסף פוליטי, למה זה עובר דרך משרד ההתיישבות ולא דרך משרד הביטחון? חצופים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אתה יושב בוועדת הכספים של הכנסת, אתה לא יכול לומר לחברי הכנסת - - -


**דבי ביטון (יש עתיד):**

חוצפנים, באו לעשות פה שרירים, להטעות את הציבור.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

את הדברים שאתה אמרת - - -


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

יוסי, גם לחיילים אין עדיין אפודים, אלה שנמצאים אצלכם.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תחזור בך מהדבר הזה.

אני רוצה להגיד, אני לא חושב שאתם מנותקים - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אה, תודה רבה.

אבל אני חושב שכל היושבים כאן, בכל הכבוד הראוי, לא מכירים את ההקשר של יו"ש בהצעה הזאת ואני אגיד. כרגע בתקציב המדינה אין בכלל, וזה מה שהתכוונתי קודם במילתי וטוב שחידדתי - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

טוב שחזרת בך.

חברי הכנסת לא מודעים שאין כרגע את רוב התקציב של הביטחון של יו"ש.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

קח אותו ממורשת ומסטרוק. היא מקבלת כסף.

אני אומר לחברי הכנסת, כל מי שהגון ולא קשור לימין ושמאל, כמו שלא היה עולה על הדעת שמצביעים על תקציב בזמן מלחמה בלי מרכיבי הביטחון קטגורית של אזור הצפון, ככה לא יעלה על הדעת - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

איזה משרד זה?

לא מעניין אותי.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה לא מעניין אותך? איזה משרד מתקצב את מרכיבי הביטחון בצפון?

לא יעלה על הדעת - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

מותר לשאול שאלות, לא?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אנחנו רואים פה קיצוצים בשירותים חיוניים.


**גלעד קריב (העבודה):**

אסור לשאול שאלות? לא, רק לתת במה בוועדה להצגות פוליטיות.


**נעמה לזימי (העבודה):**

על מה אתה מדבר? לא יעלה על הדעת שיקצצו לאנשים עם מוגבלות.


**גלעד קריב (העבודה):**

איזה משרד מתקצב את מרכיבי הביטחון בצפון? סטרוק או משרד הביטחון?

- - - יהודה ושומרון, מה קרה לכם - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

אתם עשיתם מזה כסף פוליטי.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

יהודה ושומרון - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

תסגרו את המשרד המיותר הזה ושימו את זה במשרד הביטחון.


**גלעד קריב (העבודה):**

אתם רוצים את זה דרך המועצה שלכם ולא דרך צה"ל. משקרים לוועדה.

- - - עד שמרכיבי הביטחון של יהודה ושומרון בבסיס ולא קואליציוניים, על השולחן, כי מגיע לנו ביטחון.


**גלעד קריב (העבודה):**

דרך משרד הביטחון ולא המשרד של המפלגה שלכם.


**נעמה לזימי (העבודה):**

משרד מיותר, אין קשר. אתה יכול להגיד מה שאתה רוצה.

יש לנו דם לא פחות ממך.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

די כבר. בשביל מה הוויכוח הזה?


**נעמה לזימי (העבודה):**

התקציב משמש לקיצוצים לאנשים עם מוגבלות.

נעמה, תתביישי לך. לתושבים שלי מגיע ביטחון.


**גלעד קריב (העבודה):**

נכון, שיעבור דרך משרד הביטחון ולא בכספים הפוליטיים שלכם.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

אתה צודק. גלעד, אני איתך.


**גלעד קריב (העבודה):**

אז תעשו את זה.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

אתה צודק, אנחנו תובעים את זה. אתה צודק וזה יעבור לשם.


**גלעד קריב (העבודה):**

- - - מיליארדים למשרד הביטחון, אבל הם רוצים את זה ככסף פוליטי.


**נעמה לזימי (העבודה):**

מקצצים לאנשים עם מוגבלות.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

לא, לא, לא, אל תהפוך את זה פוליטי, ביטחון הוא לא פוליטי.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

אתם רוצים להלבין את הכסף הזה. תעבירו את זה לקופת משרד הביטחון.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

גלעד, ביטחון הוא לא פוליטי, כולנו רוצים את זה במשרד הזה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

זה לא צריך לעבור דרך צינורות.


**גלעד קריב (העבודה):**

לראש מועצת מטולה יש תקציב של מרכיב הביטחון או זה הצבא? למה? כי הצבא מטפל בזה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

למה זה לא בא דרך משרד הביטחון, למה זה בא דרך סטרוק? מה היא נהייתה?


**אליהו רביבו (הליכוד):**

למה - - - אבל למה?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה קרה? מותר לשאול שאלות בוועדה שלך, אדוני?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא.


**אליהו רביבו (הליכוד):**

אני שואל אתכם - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

תעבירו את הכסף הזה דרך משרד הביטחון, אתם רוצים אותו דרך המועצה.


**קריאה:**

- - - למשרד ההתיישבות, זה בלתי נסבל.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

צריך התיישבות, אתם חלק מהארץ, תתחילו לקבל כמו כולם.


**נעמה לזימי (העבודה):**

סליחה, גפני, פוגעים פה בחברי כנסת ואני מבינה שזה סבבה שלך כשזה אופוזיציה, הגיע הזמן שנעמיד את הדבר הזה. הוא משתלח פעם אחר פעם - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הוא - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, הוא המשיך אחר כך.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

תסביר להם למה צריך - - - תסבירו לנו למה.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

רגע, שאלה, איפה ממשלת ימין מלא על מלא?


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא יאומן שזה קורה, זה לא הגיוני.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

רק לשאלת אדוני מי אנחנו? אנחנו חברי כנסת, חברי ועדת הכספים, נבחרנו לכנסת כדת וכדין.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מאה אחוז, ולדימיר.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לא, כי הוא שאל מי אתם, מי אנחנו, אז אנחנו חברי כנסת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

אנחנו לא נגד ביטחון ליהודה ושומרון. נהפוך הוא, אבל שייתנו ליהודה ושומרון ושדרות וקיבוצים ממשרד הביטחון.


**גלעד קריב (העבודה):**

אפשר לשאול אותם שאלה? להבהרה, להבנת עמדתם.

אדוני היושב ראש, שמעתי את דבריו של חבר הכנסת לפיד. מעל 80% מהתושבים שלי עכשיו נלחמים בדרום ובצפון.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

הם לא שלך, הם של מדינת ישראל.


**קריאה:**

לא רק שלך, הם מדינת ישראל.


**דבי ביטון (יש עתיד):**

אצלך 180, אצלנו אלפים. מה זה אצלנו אצלכם?


**גלעד קריב (העבודה):**

תענה על השאלה ששאלתי אותך.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

כשאני ארשה לו הוא יענה.


**גלעד קריב (העבודה):**

בסדר גמור.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני לא מרשה לו.


**גלעד קריב (העבודה):**

אתה לא מרשה לו לענות לשאלות של חבר כנסת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, הוא לא יענה, הוא צריך לסיים וזהו.


**גלעד קריב (העבודה):**

כמובן, הבנתי.

אני המועצה עם לצערי - - -


**קריאה:**

כבוד היושב ראש, רק שיציג את עצמו, אני לא מכיר אותו.

הבנים שלי עכשיו בתוך עזה לא זמינים, נלחמים ואנחנו אחים. אני הייתי בצפון ובדרום עם ראשי הרשויות, וכשהחיילים והבנים שלנו נלחמים אנחנו מבקשים דבר פשוט, הגנה למי שנשאר בבית.


**גלעד קריב (העבודה):**

צודק, צודק.


**קריאה:**

מה זה הבנים שלנו?


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

מה יש לך, דבי? אני לא הבנתי, זה לא הבנים שלו?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל אתה לא מבין שזה קואליציוני? אתה לא מבין את זה?


**דבי ביטון (יש עתיד):**

הבנים של כולנו, גם הבנות שלנו בצבא, גם הבנים שלנו בצבא.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אבל גם הוא. הוא לא יכול להגיד - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

תגידו מה עם הסיפוח?


**דבי ביטון (יש עתיד):**

- - - על אלפים, על מה אתם מדברים?


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

יוסי, תגידו שאתם לא מוכנים יותר להיות ילדים חורגים וזה צריך להיות חלק מהתקציב, צרכי ביטחון.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

חיי אזרחים הם לא הפקר. אל תסכימו שזה יהיה קואליציוני, זהו.

משפט אחד. אני רוצה לומר שכפי שאמרתם - - -


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

- - -


**גלעד קריב (העבודה):**

לא נכון, זה בתוך תקציב משרד הביטחון.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה הבעיה לשים את זה בתוך תקציב משרד הביטחון?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

פינדרוס, מה אתה מסתובב שם? אתה בשומרון?


**נאור שירי (יש עתיד):**

הוא רק מדליק מדורות, פינדרוס.


**גלעד קריב (העבודה):**

הוא הנציג של נערי הגבעות אצלכם במפלגה.

כפי שאמרתם שאתם נבחרי ציבור גם אנחנו נבחרי ציבור, וכן, זה תושבים שלנו שבחרו בנו בדיוק כמו שאזרחי המדינה בחרו בך וחצי מיליון התושבים האלה, הם נמצאים בחזית, אותה חזית שבגללה נוחבה לא התנפלו על כפר סבא ולא על בית שמש ולא על עפולה, כי אנחנו היינו שם ואנחנו ממשיכים להיות שם. לא יכול להיות שאנחנו נתחנן, לא קיבלנו שקל מתחילת המלחמה. בעצמנו הקמנו מרכיבי ביטחון, בעצמנו קנינו קסדות לכיתות כוננות. בעצמנו.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אני לא מבין, אתם לא מכירים את סמוטריץ'? הוא מייצג אתכם, שר האוצר מייצג אתכם.

אז הנה שר האוצר הביא הצעה - - -


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אני לא מבין את זה, איזה ממשלה זאת?


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

לא, דוידסון, שר האוצר הוא של כל מדינת ישראל.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

ממשלת ימין מלא על מלא. לכו לסמוטריץ', מה אתם באים אלינו?

ואנחנו מבקשים שחברי הכנסת כאן מימין ומשמאל ייקחו אחריות על האזרחים שלנו שהם אזרחי כל המדינה, כמו שאמרתם בצדק, ולא יצביעו על התקציב - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

קואליציית השינוי פעלה יותר טוב לביטחון של המתיישבים.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אז בואו נסגור את המשרד המיותר ונעביר למשרד הביטחון - - -

ולא יצביעו על התקציב לפני שנקבל את האמצעים הדרושים להגנת היישובים שלנו.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מאה אחוז. תודה רבה.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

הרב גפני, יש עוד ראש מועצה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מטי, בבקשה. בקצרה, אני מבקש.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

תודה רבה, אדוני היושב ראש. חברים, אני לא נוהגת להתפרץ לדברי חברים אז אני מבקשת. ביום חמישי בדיוני התקציב שנכחתי הסבירו לי שתקציב המדינה, יש הגדלות שהיו פה בדיון והן הבסיס ויש הגדלות בתקציב המדינה שהן מובאות לאישור ללא שנידונו בוועדת הכספים. ופה אני רוצה להתחבר לייעוץ המשפטי, אני חושבת שכל סעיף תקציבי שלא נידון פה לעומק לא יכול להיות במחטף, וכרגע אני לא מדברת על המהות של התקציב.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בכל תקציב יש את זה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אני לא יודעת, אבל אם אני רגע מסתכלת נראה לי שתוספות למשל למשרד הספורט 120 לפעילות, 120 למינהל התרבות ועוד 30 לפעילות ספורט, מריח לי כמו כלכלת בחירות, אולי מוניציפלית, בלי שהיה דיון ברבע מיליארד שקלים. בלי שהיה דיון מקיף.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה. זה הצעה לסדר.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

רק שנייה. הבקשה שלי שעל הדלתאות הגדולות, אני לא מדברת על מיליון או שניים, הדלתאות הגדולות שלא נידונו בוועדה הזאת יהיה דיון מקיף ומעמיק ושנבין את המהות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

עוד משפט אחד, אדוני. דיברו כאן על שר האוצר, שר האוצר הוא גם שר במשרד הביטחון ולפיכך כל עודפי הכספים שקשורים לביטחון צריכים לעבור דרך משרד הביטחון בהיותו שר במשרד האוצר ולא דרך שרת ההתיישבות, למען פיקוח ובקרה. המקום הזה, ואני כל הזמן תובעת את כבוד הבית הזה לפיקוח ובקרה, אז כספים כאלה צריכים לעבור דרך משרד הביטחון.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. שרן, בבקשה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

ולמה לקח כל כך הרבה זמן לדפי החלפה, אדוני? מיום חמישי.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני לא עושה את דפי ההחלפה.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

הרב גפני, יש עוד ראש מועצה שרוצה לדבר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני קורא לך לסדר פעם שנייה, אתה כל הזמן מתפרץ. שרן, את ברשות דיבור.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני מבין שקשה לך איתי, לא יעזור.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

אדוני היושב ראש, קודם כל אני מבינה את זעקתם של ראשי המועצות של יהודה ושומרון. אני רוצה להתייחס לדברים שנאמרו על ידי ראשי הרשויות ביהודה ושומרון. אין ספק שיש פה כאב גדול, תושבים שלהם בכבישים לא יותר בטוחים מלפני ה-7 באוקטובר, ההיפך, הם פחות בטוחים מאז ה-7 באוקטובר. היישובים שלהם לא יותר בטוחים מאז ה-7 באוקטובר, ההיפך, הם פחות. רוב התושבים שלהם, הרוב המוחלט של התושבים שלהם, משרת בחזיתות בדרום ובצפון ולכן קווי ההגנה יותר קשים מברגיל.

אם אנחנו ננסה לחשב איפה היו מרב ההרוגים בפיגועים נוראיים, זוועתיים, לפני ה-7 באוקטובר אנחנו נמצא שרובם מגיעים בדיוק מהאזורים האלה ולכן הנושא של הביטחון של אותם תושבים הוא קריטי ואין ספק שהוא צריך להיכנס לבסיס התקציב. לא צריך לתקצב דבר כזה מתוך כספים קואליציוניים.

אני אומרת לך, כפי שאמרתי לך לפני כן, בחזית הצפונית כמו בחזית הדרומית יש מחסור אדיר בציוד, כמו שיש מחסור בדרום הר חברון בציוד. אפודים, תחמושת. אתם אומרים לנו לא לדבר על זה, אבל זו העובדה. אתם מעבירים עכשיו תקציב כשיש מחסור בתקציב לביטחון המדינה בתקופת מלחמה. אנחנו אפילו לא התחלנו לדבר על אילת ועל המשבר האדיר שהיא נמצאת שם ואנחנו עוד לוקחים את זה מהתקציב הקודם עם חוק הארנונה שהבאתם עלינו.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

מילה אחת. יושב פה אלי רביבו ואומר ליאיר לפיד: תקשיב, אתה רוצה להשפיע? כנס לקואליציה. הנה, אלי, אנחנו בקואליציה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אחת שיודעת מה שנקרא את מידת ההשפעה.


**שרן מרים השכל (המחנה הממלכתי):**

ואנחנו ביקשנו לא להעביר תקציב כזה בתקופה כזאת. התקציב הזה לא משקף במלואו תקופה שהיא מלחמה. אתם חייבים להיפטר מהעניין הזה עם כספים קואליציוניים, אתם רוצים לשבור את האחדות שיש כרגע? אתם רוצים לייצר מלחמות פנימיות? על מה? על מה? אתם רוצים להעביר תקציב שלא משרת את האינטרס של המלחמה, תעבירו אותו עוד חודשיים, עוד שלושה חודשים, כשבעזרת ה' ננצח את המערכה הזאת.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

שרן, זו הצעה לסדר. תודה רבה. דוידסון.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

תודה רבה, אדוני. אדוני היושב ראש, ראית פעם את הסרט 'מציצים'? נוסטלגיה ישראלית. יש שם קטע שמאוד מאוד מתאים למה שקורה פה, הפוך, גוטה, הפוך. כל מה שקורה פה בשבועיים האחרונים הוא בדיוק הפוך ממה שצריך לקרות.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה הרב אורי זוהר אמר.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אני איתכם בנושא של הביטחון, חד משמעית, אבל למה זה לא בתוך בסיס התקציב? למה הכול צריך להיות מחוץ לבסיס?


**אליהו רביבו (הליכוד):**

סימון, אני איתך. אני איתך ועם שרן.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הלו, מה? אתה לא רוצה שהם יסכימו איתו? לא הבנתי.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

חברים, אם תסתכלו על הסעיפים, רביבו, אתה לא תאמין, מכל מה שמדברים מאוד מאוד היה חשוב להוריד ב-15 מיליון את הנושא של טיפול חוץ ביתי לאנשים שהכי צריכים את הכסף. ולמה אני אומר את זה? אתמול יום שלם הייתי בסיור בעמותת על"ה - - -


**ינון אזולאי (ש"ס):**

לא הורידו. תפסיקו להגיד את הפייק הזה. לא הורידו ואני מתחייב פה שלא ירד שקל מאנשים עם מוגבלויות.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אבל זה מופיע.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

אני אומר לכם. זה שזה בדפי ההחלפה, זה נמצא, זה טקטית, זה נמצא.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

טקטית? תקשיב, אני לא מאמין לשום דבר.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

תשמעו את זה, ואני מתחייב בשם השר מרגי שלא יחסר שקל - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל רשום יורד.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

זה פייק, ואם תרצו - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה פייק? זה רשום, ינון.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה מצוין - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

יש טענה של ינון אזולאי שמה שקיבלנו בדפי ההחלפה זה לא נכון. אני רוצה לברר אם זה נכון.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

היועצת המשפטית, הוא טוען שזה לא נכון.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

אתה רק צריך לדעת איך קוראים תקציב. זה מה שאתה צריך לדעת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל הוא טוען שיש פער בין המציאות לבין מה שמוגש אלינו.


**ינון אזולאי (ש"ס):**

איך משתמשים בתקציב.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

לא הבנתי, או שמשקרים לוועדת הכספים – או שהממשלה משקרת לוועדת הכספים או שאתם פוגעים באנשים עם צרכים מיוחדים.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

יהודה ושומרון לא יהיו הילדים החורגים ובממשלת הימין מלא מלא הם לא הפסיקו להיות ילדים חורגים ולא אכפת לכם מהביטחון של אף אחד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה. חבר הכנסת דוידסון, תמשיך.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אתמול הייתי יום שלם בעמותת על"ה, לכו תראו ילדים שמחוברים למכונות חמצן, שלוקחים אותם יום יום ואין להם כסף כדי לשלם משכורות. במקום זה אתה פותח את כל ההחלפות שלכם, לקרוא או לא לקרוא, ואתה קורא ואתה לא מאמין מה אתם עושים עם הנושא התקציבי של מדינת ישראל.

ובסוף יש לי שאלה, אתם יודעים בכלל מה המשרד של סטרוק עושה? מה המטרות של המשרד הזה? למה היו צריכים להעביר אותו ל-543 מיליון שקל בגנבה? האם היה צריך לעשות את זה בכלל? אני אומר לכם, אתם לא יודעים בכלל למה יש את המשרד הזה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. גלעד קריב.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני מבקש התייחסות של היועצת המשפטית למה שינון אזולאי אמר. יש לי חשד שמה ש - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נאור.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, רק ביקשתי.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, אז יש לך חשד.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

אני לא מבין מה שאמר ינון. טקטי, מה זה טקטי?


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

או שאתם משקרים את ועדת הכספים או שאתם עושים טקטיקות על גבם של אנשים עם צרכים מיוחדים. זאת בושה וחרפה.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

מה זה, משחק כדורגל? טקטיקה?


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

בסוף בעלי בחברון, אבל בלי אפודים. אין כסף.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

הרב גפני, ראש מועצת בית אל ישמח לדבר.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

הרב קריב מדבר.


**גלעד קריב (העבודה):**

אדוני, אני אהיה מאוד קצר. אין רשות מקומית במדינת ישראל שמקבלת את התקציב למרכיבי הביטחון ישירות. בקו העימות מי שמממן מרכיבי ביטחון זה משרד הביטחון ולא בקו העימות זה המשרד לביטחון לאומי. אז בבקשה יש כאן הגדלת תקציב ניכרת מאוד של מיליארדים למשרד הביטחון ומרכיבי הביטחון שימומנו על ידי משרד הביטחון מכיוון שכיתות הכוננות הן באחריות משרד הביטחון באזורים שלכם. אבל מי שרוצה את הכסף במשרד עם גוונים פוליטיים ובהעברות ישירות לרשויות זה אתם, אז בבקשה תודיעו עכשיו שאתם מוכנים להעביר את זה למשרד הביטחון ושפיקוד העורף יממן.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אבל הם מדברים בתוך ה-17 - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

וזו באמת הצעה לסדר. גברתי היועצת המשפטית של הכנסת, לטעמי הכנסת לא יכולה לעדכן את תקציב 2023 במתכונת של חוק תקציב חדש מבלי לעמוד בהוראות חוק היסוד מכיוון שיש זיקה בין התיקונים שמוכנסים עכשיו בתקציב לבין תמונת המצב שיש לנו לגבי הגירעון, ההפרשים של 2024.

והדבר השני, למיטב הבנתי לא מוצג כאן בתקציב הזה אומדן מקורות בדרך המקובלת. הממשלה בחרה להביא חוק תקציב חדש ולא תיקונים ולכן אנחנו צריכים לראות כאן, על פי חוק-יסוד: משק המדינה אומדן מקורות מלא לפני שמאושר התקציב. ואני חושב שמבחינה משפטית טהורה, וזו הצעה לסדר, קודם צריך לתקן את חוק-יסוד: משק המדינה, כי במצב הנוכחי, כשהממשלה מפרה חוק יסוד שנוגע במישרין לנתונים שדרושים לנו גם לעדכון תקציב 2023 אסור להתקדם עם אישור התקציב. אני מבקש התייחסות משפטית תקיפה בעניין הזה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מאה אחוז. את רצית לענות?


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אבל היא ביקשה, היושב ראש, לאסוף שאלות.


**גלעד קריב (העבודה):**

היושב ראש, אני טעיתי לגבי אומדן מקורות התקציב. אדוני היושב ראש, רק שאלה, טעיתי בעניין של אומדן המקורות? הוצג אומדן מקורות ואני פספסתי?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

הגדלת גירעון.


**גלעד קריב (העבודה):**

כי בחוק תקציב, להבדיל מתיקונים לתקציב, צריך להציג אומדן מקורות לתקציב.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

הגדלת הגירעון, גלעד.


**גלעד קריב (העבודה):**

אז שיציגו, פורמלית.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

תוקן חוק הפחתת הגירעון והיה על זה דיון ארוך פה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל זה לא הצגת אומדן המקורות, זה המסגרת. שגית, זה לא נכון.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

וגם אולי התייחסות ל-1.2 מיליארד שקלים רזרבה. יש בתקציב 1.2 מיליארד שקלים רזרבה. 680 מתוכם במשרד ראש הממשלה.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אני רוצה להוסיף לשאלה שלי. הרב גפני, יש לי שאלה קצרצרה. היא ביקשה לאסוף את השאלות. מה הסטטוס? היה דיבור על הוראת שעה, לא הוראת שעה, מה הסטטוס שלה?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

חבר הכנסת נאור שירי, שאלת שתי שאלות. אחת על בחירות לרשויות המקומיות, השנייה על אילת. לגבי בחירות לרשויות המקומיות, יש שני סוגים של תקציבים. התקציב מהסוג האחד אלו הכספים שמיועדים לדמי אבטלה ולפיצויים למי שהיה בחל"ת כתוצאה מהבחירות הקודמות ומהעיכוב בהם. אלו כספים שלמעשה עוגנו במסגרת החקיקה שעברה בוועדת הפנים ולכן הם מתוקצבים וישולמו בתקציב 2023 ובתקציב 2024 בהתאמה.

הסוג השני של כספים אלו למעשה התקציבים של מימון הבחירות לסיעות. מימון הבחירות נקבע על ידי ועדה ציבורית בראשותה של השופטת בדימוס פרוקצ'יה. השופטת פרוקצ'יה, כשהחלו הדיונים בוועדה היא לא מצאה לנכון במקור להעלות את יחידת המימון. יחד עם זאת ולנוכח הדחייה הנוספת ביום רביעי קבועה ישיבה של הוועדה הציבורית לבחינת השאלה הזאת. ככל שהחלטת הוועדה הציבורית תהיה על הגדלה, מכיוון שזו החלטה שיידרש לה תקציב, זה יתוקצב גם אם לאחר מכן יבוא תקציב 2024, זה יוסדר בהתאמה. ככל שהיא תחליט שלא להגדיל את יחידת המימון אז זה עניין אחר והוועדה הרלוונטית תצטרך לקיים על זה דיון נפרד.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל לדעתי משרד האוצר לקח כסף, בדיון ביום רביעי או חמישי שהיינו, הוא גרע כסף ממה שתוקצב לבחירות. אז יש תקצוב בחוסר גם אם מחליטה פרוקצ'יה, גם אם היא תחליט להשאיר את שווי המנדט.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אז הם יצטרכו לתקן את זה. הם יוכלו לעשות את זה בדיעבד.


**נאור שירי (יש עתיד):**

איך בדיעבד?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

כרגע ההחלטה שלה היא שלא לתקצב.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, גם זה בחוסר.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אני מבינה, אז יעשו כשיעשו את זה ב - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

זה לא הדיון כאן.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל, גפני, אנחנו מעבירים תקציב בחוסר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, אתה מאשים אותנו כאילו אנחנו - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, אני לא מאשים, אני מעלה בעיה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, אוקיי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה בסדר?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אני חושבת שזו בעיה שהיא פתירה באמצעות העברה תקציבית.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בדיוק.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אז הם יעבירו העברת תקציב?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

כן. אם הם יחליטו להעלות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

גם אם הם לא יחליטו להעלות אתה תביא העברה תקציבית לזה, זה מה שאני מנסה לומר לך.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

שגית, לגבי - - -


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אני אענה על הכול. אם בסוף תגיעו למסקנה שלא עניתי למישהו אני אתייחס. לגבי אילת, הוועדה ויושב ראש הוועדה הטיל על הייעוץ המשפטי לעשות בדיקה אם אפשר להציע - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

רק לנוכח הפעם הקודמת שהטילו עליכם להגיע להסכמות אני רק רוצה שההסכמות על הוועדה, קודם כל תבהירו את זה, שלא יהיה פה אי הבנות אחרי זה.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

פה לא מדובר בעניין של הסכמה ואנחנו היינו תחת הרושם שהגענו להסכמה גם בפעם הקודמת. כפי שאמרתי בפעם הקודמת, אנחנו העברנו בחלופת מיילים והימים הוחזרו אלינו על ידי משרד האוצר. אנחנו עובדים מול הלשכה המשפטית של משרד האוצר, לא מול אף אחד אחר

בכל אופן, לעניין אילת. לעניין אילת הטלתם עלינו לעשות בחינה של הדברים, קיימתי שתי פגישות עם הנציגים של העיר אילת, אני מבינה שגם באוצר ישבו איתם, לא הגיעו ככל הנראה לפתרונות. לנו יש איזה שהוא מתווה שיכול לתת מענה לעיר אילת. ככל שיושב ראש הוועדה יחליט לקיים על זה דיון נוכל להציג אותו בפניכם. כמובן שזה מתווה שדורש - - -


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

קחו את הזמן, יש שם רק 40,000 מפונים. קחו את הזמן שלכם, יש מלא זמן לנהל דיונים על אילת. אילת מתפרקת, אבל לכם יש זמן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, הדיון הזה יתקיים.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה בסדר כל כך?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל זה החדשות שקיבלנו, בעקבות העבודה הטובה שלך יש מתווה מוסכם. למה אתה לא מביא את זה?


**גלעד קריב (העבודה):**

למה אין סעיף של כספים קואליציוניים 40 מיליון שקל לאילת?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

זה לא מתווה מוסכם. יש מתווה שאנחנו יודעים - - -


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

יש מתווה, הניתוח הצליח, החולה מת.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני מציע להעביר 40 מיליון שקל מהקואליציוני לעיר אילת.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

יהיה צורך לעגן אותו בדרך כלשהי. ייתכן שיהיה צריך לעגן אותו - - -


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

לא, זה צרכי מלחמה. זה לפחות לצרכי מלחמה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הלאה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה הלאה? אז אתה מדלג על אילת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

האמן לי, אתה למדת מהר מאוד את הפוליטיקה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה פוליטיקה?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני יושב עם היועצת המשפטית, אני יושב עם משרד האוצר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני רוצה לחזק אותך כשאתה - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, אתה לא מחזק אותי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, אני רוצה דווקא, בגלל שאתה לא רוצה אני רוצה לחזק אותך.


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

למה אילת לא קיבלה שקל?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני רק רוצה להזכיר לך שאם אתה יצרת מתווה כמו שהתחייבת לאילת אתה תצטרך לזה כסף.


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

מי מטפל במפונים?


**גלעד קריב (העבודה):**

מי עושה להם את הרווחה? מי מפנה להם את האשפה?


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

באיזה מערכת חינוך המפונים באילת? מי מפנה להם אשפה? מי נותן להם שירותי רווחה? מי מטפל בכל המפונים באילת? העיר אילת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

גפני, אתה תצטרך לזה עוד כסף, למה אתה לא מכניס את זה עכשיו?


**גלעד קריב (העבודה):**

בתי הספר קלטו אותם, הרווחה מטפלת בהם.


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

אותו דבר גם בערד.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אלי, למה? היינו בדיון, למה לא עכשיו? אם זה יגיע ל-2024 זה עוד חודשיים.


**נעמה לזימי (העבודה):**

נאור, במקרה הטוב.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה תודה רבה? אמרתי, במקום תודה אתה צריך לתרגל מילה חדשה פה, סליחה.


**גלעד קריב (העבודה):**

מרכז מורשת גנדי, תדחו לשנה הבאה, תעבירו לאילת.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

תגידו, ביהודה ושומרון לא חיים אנשים? באמת.


**גלעד קריב (העבודה):**

תעזוב את גנדי, גנדי מקומו בשלום.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

נו באמת, אפשר לתת גם לאלה ו - - -


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

לא, אי אפשר גם כי אין כסף. כרגע הכסף צריך ללכת אך ורק לצרכי מלחמה.


**גלעד קריב (העבודה):**

משה, העובדה שלא שמתם קואליציוני לאילת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

איך הוא יעביר מתווה לאילת אם התקציב עובר - - -


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

מה כל כך מסובך בזה?


**נעמה לזימי (העבודה):**

כי יש מקומות ויש מקומות.


**גלעד קריב (העבודה):**

אדוני, אפשר תשובה על השאלה המשפטית שהעליתי?


**נעמה לזימי (העבודה):**

זאת לא הממשלה שדואגת לפריפריה, זה העובדות. זאת הממשלה האחרונה שדואגת לפריפריה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

דפי ההחלפה.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

לגבי דפי ההחלפה. אני עונה על השאלות כסדרן.


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

עלק פריפריה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אמרתי, זאת לא הממשלה שדואגת לפריפריה.


**יסמין פרידמן (יש עתיד):**

עיריית ערד קלטה 3,000 מפונים, זה 10%, קיבלה 190,000 שקל.


**נעמה לזימי (העבודה):**

זו הממשלה הכי אנטי פריפריה שאי פעם הייתה בישראל. הכי אנטי פריפריה. באמת, על כל הגבולות, כל קו התפר, כל העוטף, הופקרו במודע ומופקרים גם עכשיו.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נעמה. נעמה.


**יוראי להב הרצנו (יש עתיד):**

זה תקציב שפוגע במלחמה, לא תורם לה. אתם פוגעים ביכולת של ישראל לצלוח את המלחמה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מאה אחוז, תודה רבה.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

לגבי דפי ההחלפה. אני רוצה לומר קודם כל הערה מקדימה. דיברתם כאן הרבה שלקח הרבה זמן להביא את דפי ההחלפה. ראשית, כמעט בכל תקציב בסופו של דבר משרד האוצר מתכנס לדפי החלפה. דפי ההחלפה נובעים - - -


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אבל הם הבטיחו בחמישי בשמונה בערב.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

דפי ההחלפה נובעים מסיבות שונות של דברים שקרו למעשה בין החלטת הממשלה לבין ההצבעה במליאה ופעמים רבות רוצים לעגן במסגרת דפי ההחלפה נושאים שבשל חלוף הזמן ממועד החלטת הממשלה ועד מועד ההצבעה במליאה ודיוני הוועדה נפתרו ועל מנת להימנע מהעברתם בהמשך בדרך אחרת רוצים לפתור אותם ולעגן אותם בדפי החלפה. צריך לומר שדפי החלפה מייצרים מולכם שקיפות גבוהה יותר.

הייעוץ המשפטי לוועדה וגם אני עמדנו על כך שלא יובאו בפניכם, לא דפי החלפה חלקיים, לא יובאו בפניכם כאילו דפי החלפה, לא יובאו בפניכם סתם טבלאות אקסל. התעקשנו על זה שיובאו בפניכם כל דפי ההחלפה. גם כשהיה מוכן אולי דף החלפה אחד או שניים לא הסכמנו שזה יובא בפניכם כי לא רצינו לעשות צחוק מהדיון אצלכם, היה חשוב לנו שתקבלו את התמונה המלאה. לכן העיכוב בדפי ההחלפה היה בין היתר כדי לשמור על הסדר של הוועדה הזאת, שתקבלו את דפי ההחלפה המלאים שאין מעבר אליהם, שמרגע שקיבלתם אותם ניתן להצביע, לא בשיטת הסלמי, לא בשיטת דפי אקסל, אלא באמת בשיטה הכי מסודרת שאפשר היה וזה לקח זמן, כי גם המערכות - - -


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אבל לא מן הראוי לתת לנו זמן ללמוד אותם?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אני אתייחס לזה. כי גם המערכות במשרד האוצר עובדות, בסופו של דבר יש להן גם חלקים טכניים, וגם משרד האוצר היה צריך לעבוד קשה כדי להגיע למסקנה מה ייכנס לדפי ההחלפה ומה לא יכול להיכנס משום שהוא לא עבר את התהליך המלא.

לגבי הסתייגויות לדפי ההחלפה. מדי תקציב כשמגיעים דפי ההחלפה, בדרך כלל הם מגיעים במועד ההצבעה על התקציב, הם לא מגיעים כך שניתנות לכם 48 שעות, בטח שלא בתקציב כזה שלוחות הזמנים שלו הם הרבה יותר צפופים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אבל זה באשמת שר האוצר, זה לא באשמתנו.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אני מבטיחה להתייחס. ההסתייגויות לחלקים המספריים ודפי ההחלפה הם רק בחלקים המספריים עולות ישירות למליאה. מה שאני מציעה זה שיתקיים עכשיו דיון על כל אחד מדפי ההחלפה, במקביל אתם תקבלו את האפשרות להגיש את ההסתייגויות. נפתחה המערכת, המערכת תהיה פתוחה עד הערב היום, אפשר יהיה להגיש עד שמונה בערב, אומר לי טמיר מנהל הוועדה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זה לא היה 24 שעות?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

בפעם הקודמת היה שעתיים. בדקנו.


**גלעד קריב (העבודה):**

הפעם הקודמת זה תקציב 2023?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

היה שעתיים.


**גלעד קריב (העבודה):**

כן, טוב, הממשלה מצטיינת בלוחות זמנים.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

בדרך כלל כשמגיעים דפי החלפה זה באמת מגיע ביום האחרון, ביום של ההצבעה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

א', זה לא בסדר, זה לא תקין, זה פוגע ביכולת שלנו ללמוד את התקציב.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

כמה היה בפעם הקודמת קודמת? כמה שעות היה בתקציב הקודם קודם?


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אולי הרב גפני יכול לעדכן אותנו, שמונה בערב זה לא הזמן שמדליקים נרות?


**ינון אזולאי (ש"ס):**

לא, זה שלוש שעות אחרי.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, יותר מוקדם. הליטאים מדליקים בחמש.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אתה תהיה פה בשמונה? אנחנו חוזרים לפה?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

פתחנו את המערכת מעכשיו, היא פתוחה לכם.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אחרי ההדלקה חוזרים לפה?


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לא יודע, אני קצת יש לי רקע במספרים ובכלכלה. קיבלנו עשרה דפי החלפה, אני צריך זמן ללמוד אותם.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

שבעה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

ראיתי עשרה.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

ויש לו רקע במספרים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אני צריך זמן ללמוד אותם.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

שגית, קיבלנו אותם בתוך הדיון.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

קיבלתם שבעה. תקציב הכנסת אושר בוועדה המשותפת.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

קיבלנו אותם ב-11:18, זה לא בסדר.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אבל מתקיים עכשיו דיון, תוך כדי דיון.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

יכול להיות שסלומון לא צריך זמן, אני צריך זמן, אני לא כזה מוכשר כמו סלומון.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

לא, קודם כל צריך לספור את זה, קודם כל צריך לספור נכון.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לא, אם הייתי מוכשר כמוך כנראה הייתי מוותר, אבל אני לא כמוך.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

בוא תלמד.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

אוקיי, אני לומד.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

ככל שיהיו לכם שאלות על דפי ההחלטה אפשר יהיה לברר אותן תוך כדי דיון.


**גלעד קריב (העבודה):**

יהיו לנו הרבה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תשובה לחברת הכנסת מטי צרפתי. אני מבינה מהיועצת המשפטית של הוועדה שבדומה לכל תקציב בכל השנים האחרונות גם השנה התקיים על התקציב הזה ביחס לכל סעיף דיון ממצה. אומרת את זה היועצת המשפטית לוועדה ביחס לכל סעיף וסעיף וגם ביחס למשרד שהתייחסת אליו. הדיון כבר התקיים למעשה ורוב הסעיפים גם הוצבעו. את אותו דיון צריך לקיים ביחס - - -


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

לא, אבל אני רוצה גם למשל – לא, הסבירו לנו מהאוצר, רכבות כבדות תוספת של 600 מיליון, היה דיון?


**גלעד קריב (העבודה):**

לא.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

ירושלים ומורשת, תוספת של 80 מיליון היה דיון?


**גלעד קריב (העבודה):**

זה עוד לא הגענו.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

תרבות יהודית, תוספת של 260 מיליון היה דיון?


**גלעד קריב (העבודה):**

משרדי הביזה, עוד לא הגענו אליהם.


**נעמה לזימי (העבודה):**

בכל משרדי ראש הממשלה לא היה דיון.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אבל אני עונה לך, לא הגענו לסעיף הזה. זה סעיף - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

אנחנו רוצים דיון בכל משרד.


**גלעד קריב (העבודה):**

במשרדי השוד והשבר עוד לא היה דיון.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

מה שאני אומרת, הסבירו לנו - - -


**שלומית ארליך:**

אלה משרדים שלגביהם עדיין לא התקיים דיון.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אה, לא התקיימו דיונים?


**שלומית ארליך:**

לא, עכשיו מתקיים הדיון.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

בדיוק. משרדים שהתקיים בהם דיון היה דיון ממצה. בדפי ההחלפה יהיה דיון עכשיו.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

יש הרבה מאוד סעיפים שנמצאים כאן שלא - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, יש עוד שתי השאלות שלי.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

עוד שתי שאלות, אחת ביחס לחוק היסוד, אחת של חבר הכנסת גלעד קריב.


**גלעד קריב (העבודה):**

שתיים.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

שתיים. ביחס לחוק היסוד. חוק היסוד מתייחס בסופו של דבר לתקציב 2024, הוא לא מתייחס באופן ישיר לתקציב 2023. אני מסכימה שנכון היה לקיים את הדיון בצורה משולבת וזו גם הסיבה שגם אני נדרשתי לנושא וכידוע לכם הצעתי שהוועדה תאשר הוראה של קבע משום שזו ההפעלה הראשונה של חוק היסוד הזה ואם כבר בהפעלה הראשונה משרד האוצר לא מצליח להתכנס ולהביא את דוח ההפרשים במועד למרות שיש לנו נסיבות חריגות במיוחד, אבל יש בכך כדי ללמד על הקשיים שיש בתקציב דו שנתי.

אני הצעתי מנגנון של הוראת קבע שלמיטב הבנתי עד שהגעתי לדיון הייתה לגביו הסכמה מצד הגורמים המקצועיים במשרד האוצר, הלשכה המשפטית ששוחחנו איתה ואגף התקציבים. במהלך הדיון העליתם הערות נוספות ואני סברתי שלא נכון לקיים את הדיון הזה בצורה מזורזת, בכל זאת מדובר בחוק יסוד, והדרך הנכונה היא לקיים את הדיון הזה בצורה רצינית, לאחר העברת התקציב, באופן מהיר ככל הניתן.

אני עדיין סבורה שנכון יהיה להעביר הוראה שהיא הוראת קבע, לצד זאת, מכיוון שאנחנו נמצאים כבר בחריגה והממשלה ומשרד האוצר מפרים את הוראות חוק היסוד, גם אגב בהצעת החוק שהם הביאו בפניכם הבקשה שלהם הייתה לדחות את המועד ל-15 בחודש, זאת אומרת שביום שישי הקרוב גם לשיטת מי שהגיש את הצעת החוק הזאת ועומד מאחוריה, ואני מניחה שגם הגורמים המקצועיים ביניהם, הם צריכים להביא את דוח ההפרשים כבר ביום שישי. אני מבינה מהם שככל הנראה גם המועד הזה כרגע הוא כבר לא רלוונטי.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

אז לא יהיה דיון בדוח ההפרשים ביום שישי?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

ולכן אני המלצתי ואני ממליצה ליושב ראש הוועדה שעד השבוע, אבל בלי לכרוך את זה בחוק התקציב, תקיים הוועדה דיון בהצעת חוק-יסוד: משק המדינה. הדרך שאני ממליצה עליה היא בדרך של קביעה של הוראת קבע ולצד זאת הוראת שעה שאליה תכניסו את המועדים שלדעתכם נכון יהיה להכניס ביחס להצעת החוק הזו, כי אני מבינה גם מהגורמים המקצועיים במשרד האוצר שלמשל הם לא היו רוצים לחזור לממשלה ולבקש את הדחייה כי לשיטתם הצעת החוק שהם הגישו לדחייה היא כבר סוג של החלטת ממשלה. הם לא מעוניינים להגיע שוב לוועדת הכספים וכיוצא באלה ולכן ניתן יהיה לצד הוראת הקבע שאנחנו כבר הצענו ומונחת לכם יהיה לקבוע הוראת שעה שהמועדים שלה ייקבעו פה בהסכמה ביניכם לבין משרד האוצר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל מה שווה הוראה אם גם ככה לא מקיימים אותה?


**גלעד קריב (העבודה):**

הגדלת הגירעון זה לא אומדן מקורות הכנסה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יו"ר ועדת הכספים, זה אמור להיות אינטרס שלך.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

לא הבנתי, אמרת שאת רוצה לדחות את הדיון בחוק היסוד לאחרי התקציב, אז איך יהיה דיון השבוע?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני רוצה רק להגיד - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל, יו"ר ועדת הכספים, יש לך אחריות מעבר לקואליציה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אל תגיד לי אחריות, אני עשיתי - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני אגיד. אתה יכול להגיד: לא מעניין אותי, אבל אין לך אחריות לגבי התנהלות ומהות הכנסת במשטר הזה?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני רק רוצה להוסיף משפט, אנחנו עמדנו בפני הצבעה אחרי שהגענו להסכמות ואני אפילו לא התערבתי בזה, אני סמכתי על היועצת המשפטית שהיא לקחה את זה על עצמה והיא דיברה עם שני הצדדים והיא דיברה גם עם הגורמים המקצועיים - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

מי הצד השני? לא האופוזיציה?


**נאור שירי (יש עתיד):**

האוצר.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

דיברתי עם הלשכה המשפטית של משרד האוצר ואגף תקציבים ומשרד המשפטים.


**גלעד קריב (העבודה):**

בסדר גמור, מה לעשות שגם לאופוזיציה מותר לעלות בוועדה שאלות, הערות.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

לא, אחרי דיון בוועדה ובהתאם להנחיות שלכם.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

הייתה הסכמה של חברי הוועדה, היועצת המשפטית לא אומרת את זה, בסדר, בצדק מבחינתה בגלל שהיא אישה עדינה, הגענו לוועדה ובוועדה פתאום התברר שכאילו לא הייתה שום הסכמה ולא יכולתי להצביע. אני רציתי להצביע. אני עשיתי את החוק ואני סמכתי על היועצת המשפטית, אמרנו את זה בוועדה, תגיעי להסכמה גם עם משרד האוצר, גם עם הלשכה המשפטית, גם עם האופוזיציה והקואליציה. עמדנו בפני הצבעה. לא הצבענו בגלל שהכול –


**גלעד קריב (העבודה):**

התפוגג.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, אבל אני מזכיר לך, הקואליציה לא רצתה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני רק מקבל את ההצעה הזאת, אמרתי לה את זה גם, אני מקבל את ההצעה הזאת, אני רוצה שזה יהיה הוראת קובע ואני מסכים, ברגע שאנחנו מתנתקים מהעניין של התקציב, לעשות את החוק הזה כמו שאת הצעת. אני מקווה שיתקיים דיון כמו שצריך, ואם יתקיים דיון תהיה הוראת קבע.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל הממשלה, גם אם תחוקק חוק היא לא תתייחס לזה.


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

שגית, כרגע בעצם בינואר נכנס פלאט, לא? בהיעדר התיקון.


**גלעד קריב (העבודה):**

כן, כרגע כן.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

הם צריכים להביא דוח הפרשים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל דוח הפרשים יגיע ביום שישי, אחרי שהם הפרו את החוק. אנחנו קובעים הוראות כאילו מישהו ישים על ההוראות.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

בהיעדר דוח הפרשים אין - - -


**אורית פרקש הכהן (המחנה הממלכתי):**

ומגיע ה-1 בינואר, אז מה, הם מקבלים פרס על הפרת החוק?


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

לא, הם חייבים להביא דוח הפרשים. לכן היה חשוב להעביר את חוק היסוד.


**גלעד קריב (העבודה):**

אדוני היושב ראש, הייתה עוד שאלה. אומדן מקורות ההכנסה.


**קריאה:**

אין להם סמכות לעבור על החוק. גם ליועצת המשפטית אין סמכות לתת הרשאה לעבור על חוק יסוד.


**גלעד קריב (העבודה):**

הרחבת הגירעון של זה לא אומדן מקורות הכנסה. אם היו רוצים לשנות את התקציב אז היו אומרים לנו שזה מהגירעון.


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

אני מציעה שאגף התקציבים ייתן תשובה לשאלה הזאת. למיטב הבנתי - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

לא צריך תשובה - - -


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

תשובה לשאלת המקורות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה תודה רבה? חסר חלק בהצעת התקציב. אי אפשר להצביע על הצעת התקציב בלי הצגה של אומדן מקורות הכנסה. יש גבול לכמה אפשר לזלזל בחוק יסוד במדינת ישראל.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל מה זה משנה? מי אחראי לזה שהממשלה עוברת על חוק היסוד? מי היועצת המשפטית?


**קריאה:**

אבל איזה סמכות יש לה לעבור על חוק יסוד?


**גלעד קריב (העבודה):**

גברתי היועצת המשפטית, אני עומד על זה שלא תתקיים כאן שום הצבעה על חוק התקציב בלי הצגה מלאה של אומדן מקורות הכנסה. הממשלה בחרה להביא לכאן תקציב חדש ולא שינויים בתקציב. תפסיקו לרמוס את חוק היסוד.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אין בעיה, אגף התקציבים תיכף יענו על זה.


**קריאה:**

אבל זה לא רק עניין של לענות. אם לא יעשו בחירות יגידו זו אותה הוראה בחוק יסוד, למה את זה מקיימים ואת זה לא?


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, גברתי, הם לא צריכים לענות. את כיועצת משפטית רק תאמרי, אולי אני ההדיוט טעיתי וכן הגישו מקורות. יכול להיות שטעיתי, הגישו אומדן מקורות הכנסה או לא?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מספיק, בסדר, שאלת.


**גלעד קריב (העבודה):**

תשובה פשוטה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תמר, את יודעת לענות?


**גלעד קריב (העבודה):**

איפה זה? אם הם הגישו רק תראו לי איפה זה. אני לא מבין, אז מה זה אומדן מקורות הכנסה? אבל אתם לא תרמסו עוד פעם את חוק היסוד.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל הם כן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תגיד לי, שאלת שאלה - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

לפחות אני לא קורא לתמר אנטישמית. השר שלה אומר אנטישמית, אני רק מבקש שהם יעמדו בהוראות חוק היסוד.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אבל נמצאים כאן אנשי מקצוע, יועצת משפטית, פקידי האוצר. מה יש לכם? הם רצו תשובות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אתה לא צריך את התשובות?


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אבל הוא שואל שאלה ו - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נאור, אני קורא לך לסדר פעם שנייה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מתי הייתה הראשונה?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מקודם.


**גלעד קריב (העבודה):**

הייתה. נאור, הייתה, אני שמתי לב, הוא קרא לך.


**קריאה:**

לא יכול להיות שהמקום הזה - - - עבירה על חוק יסוד. לא יכול להיות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני מקבל את האמת כמו שהיא, אם הייתה הייתה. אפשר מחילה על אחת כי לא שמעתי?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

קח אחריות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

האמת שכבר הייתי צריך לקרוא לך פעם שלישית, אתה מפריע.

אני אחלק את התשובה לשניים, אחת לגבי 2023 והשנייה לגבי 2024. באשר ל-2023, ביום הראשון שהיינו כאן, אני חושבת שזה היה ביום שלישי בשבוע שעבר, אבל אני לא בטוח מדייקת, הייתה כאן טניה ציפור מאגף הכלכלן הראשי שהציגה את תחזית ההכנסות לשנת 2023 כשהבסיס שלה זה בעצם מה שאתם רואים כיעד הגירעון, יעד הגירעון בעצם נגזר מהפער בין ההכנסות להוצאות ותחזית ההכנסות זה מה שהציגה טניה כאן. זה לגבי 2023. חוק היסוד כמובן מדבר על 2024 ואז נשאלת השאלה - - -


**היועצת המשפטית לכנסת שגית אפיק:**

לא, חוק היסוד קובע שלהצעת חוק התקציב יצורף אומדן המקורות. בדרך כלל אתם מביאים את זה בחוברות שמצטרפות לתקציב.


**גלעד קריב (העבודה):**

המצגת היא לא אומדן מקורות.

אני עונה. בסוף יש בחוק את הגירעון שהוא יעד הגירעון והובהר פה ממה הוא בנוי, צד ההוצאה שלו ידוע בתוך הספר הכחול וצד ההכנסה זה מה שהוצג לכם. אם צריך נחזור על כל המספרים לגבי 2023.


**גלעד קריב (העבודה):**

אתם צריכים להניח על שולחן הוועדה בתוך הצעת חוק התקציב אומדן מקורות. עשיתם את זה בראשית השנה, תחזרו על זה.

אנחנו כרגע נמצאים - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

לא מספיק שאתם לא מציגים לנו ספר כחול לכל משרד?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

חבר הכנסת קריב, מספיק.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה מספיק? אני מגן על מעמדו של יו"ר הוועדה. אני עוזר לך.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אל תגן על שום דבר. שאלת, היא עונה.


**גלעד קריב (העבודה):**

התשובה לא - - -

אנחנו סברנו שהשנה מה שנכון להציג זה את החוברת הכחולה שבפניכם יחד עם הצגה של כלכלן ראשי לגבי ההכנסות. ההכנסות גם מובאות פה בחקיקה, שזה בעצם יעד הגירעון שעומד על 3.7%, הוא מורכב ממגבלת הוצאה ותחזית ביצוע שלה ותחזית ההכנסות שהציגה כאן הגב' ציפור שעומדת על 437 מיליארד שקל בשנת 2023.

אם השאלה לגבי 2023, אז זו התשובה. אם השאלה היא לגבי 2024, אז התשובה היא שאנחנו נביא את הדוח הזה שהוא הוא דוח ההפרשים שעליו אנחנו מדברים, שהוא כמובן כולל את התחזית. זו בדיוק המשמעות של ההפרשים, זה ההפרש שבין תחזית הכנסות שהבאנו כאן כשאישרנו את תקציב 2024 לבין התחזית המעודכנת, גם בצד ההכנסה וגם בצד ההוצאה, וזה יגיע יחד עם דוח ההפרשים, מה ששוחחנו כאן בוועדה, אנחנו ביקשנו שאחרי כל השיח שקרה כאן שזה יהיה ב-20 בדצמבר.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מאה אחוז, תודה רבה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל אני מבקש הבהרה מהייעוץ המשפטי. עם כל הכבוד, מצגת של הכלכלנית הראשית - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, אתה שאלת.


**גלעד קריב (העבודה):**

אז אני מבקש לשמוע שאין התקדמות. אני מבקש לקבל את המסמך הפורמלי כמו כל שנה.


**שלומית ארליך:**

תמר, אתם יכולים להנפיק את המסמך הזה? להביא אותו כמסמך לוועדה במהלך היום?


**גלעד קריב (העבודה):**

להצעת חוק התקציב יצורף.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אבל אתה לא יכול לדבר בלי רשות.

אני יכולה להביא אותו כנספח. לא כחלק מהצעת החוק, רק את הנתונים בפורמט שיהיה - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

בפורמט של כל שנה.

לא בפורמט של כל שנה, כל הנתונים יהיו קריאים, זה לא חלק מהצעת החוק.


**שלומית ארליך:**

בסדר, יצורף.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. מה המשרד הראשון שאנחנו צריכים לדון עליו?


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

חבר הכנסת גפני, אפשר בבקשה להיענות לבקשתי? הוא הגיע מרחוק, אם אפשר דקה שהוא יוכל לדבר?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, אני נענה לבקשתך. ראש מועצת בית אל, דקה.

מאחר שזו פעם ראשונה, למרות שאני המון המון שנים ראש מועצה, אז אני מתרגש מאוד מהמעמד, אז נא ככה תנו לי לדבר בנחת ובשלווה, בסדר?


**נאור שירי (יש עתיד):**

האמת, ככה אני אפתח כל דיבור שלי, ככה ייתנו לי גם לדבר.

אתה זה פעם שלישית, דרך אגב, אתה מפריע. הקיצר, אני רוצה להגיד משהו אחד. אני באתי מסיבה מאוד מאוד פשוטה, אני מרגיש שאנחנו לא יכולים לתת חליפת מיגון לתושבים שלנו ביהודה ושומרון. חשוב לי לומר את זה בבמה הזאת, שלא יגידו לי אחר כך לא אמרתי וכן אמרתי. אני חושב שיש פה הסכמה של כולם כן לתת את חליפת המיגון הזאת לתושבים שלנו, אני אומר שיש לנו פער מאוד מאוד גדול. אני יכול להציג כל נתון וכל דוח שהרב קריב ירצה, אני אוכל להציג לו כל דוח בשביל להגיד שכרגע החיים של התושבים שלי הם בסכנה.

איך אתם מעבירים את הכסף? תקראו לזה מה שאתם רוצים. כשהלכתי למשרד הביטחון הוא אמר: תלך למשרד הפנים, כשאני הולך למשרד הפנים: לך למשרד ההתיישבות, אני הולך למשרד ההתיישבות הם אומרים לי: תלך לבצלאל סמוטריץ'. ולכן הגעתי לפה, כי אני חושב שזה המקום שכולם מסכימים שבעת הזאת - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.

אני ממש מודה לך ומאחל לך אריכות ימים ובטוב.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה, גם לך.


**גלעד קריב (העבודה):**

אין ספק שצריך לדאוג למרכיבי הביטחון.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

נכון.


**גלעד קריב (העבודה):**

בסדר גמור, דרך משרד הביטחון, כמו כל יישוב בארץ.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מה המשרד הראשון?


**שלומית ארליך:**

לגבי סעיף 02, הכנסת, התקיים דיון בוועדה וגם אתמול בוועדה המשותפת, אנחנו נעבור ל-04, ראש הממשלה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בבקשה. מי מציג את זה?

סעיף 04 - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

אתה גם חוזר לשאלות שהיו לנו בדיון הקודם?


**גלעד קריב (העבודה):**

אז למה רק ביו"ש? אז תוסיפו לכל קווי העימות.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

כן, כן.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל זה לא מה שאתם עושים, זה רק ליו"ש.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

חבר הכנסת קריב, אתה לא שם לב שאתה נמצא פה עם עוד אנשים.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

הפעם אני אשם.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

נראה לך שכל העולם הוא שלך.


**גלעד קריב (העבודה):**

חס וחלילה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, אין חס וחלילה. אני נזהר לא לקרוא לך פעם שלישית.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני מודה לך.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יש לי הרגשה שאיתי הוא לא ייזהר ככה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בבקשה. אתם עשיתם קואליציה שניכם.


**משה סולומון (הציונות הדתית):**

אבל הם באופוזיציה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

סליחה, בלעדיי, גלעד?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני כל פעם משלים לך למניין, אתה אומר לי שעשיתי איתו קואליציה?


**גלעד קריב (העבודה):**

הוא מזרם אחר, נאור.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כל עוד אני זורם סבבה. מה הדיון עכשיו?


**שלומית ארליך:**

משרד ראש הממשלה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

על המשרדים שלא דנו עליהם עוד.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אפשר שאלות?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

כן, בוודאי.


**נעמה לזימי (העבודה):**

היו לנו שאלות גם, האם יש תשובות?


**גלעד קריב (העבודה):**

יש לנו מאות שאלות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

על המעונות.


**נעמה לזימי (העבודה):**

בתי ראש הממשלה, 60 מיליון.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, אני לא אתן בלי סוף.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה זאת אומרת?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא לעשות פיליבסטר.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא פיליבסטר, הכול יהיה מאוד ענייני, אדוני.


**נעמה לזימי (העבודה):**

זה הקופסה השחורה, יהיו פה מלא שאלות.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אדוני היושב ראש, מה שאני מבקש, לכל משרד. במשרד ראש הממשלה יש הרבה משרדים. כל משרד אנחנו רוצים לקבל עליו פירוט.


**גלעד קריב (העבודה):**

כל משרד זה דיון נפרד, ודאי.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

שנדע בדיוק על מה אנחנו מצביעים על כל משרד ומשרד.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אבל, חמד, מטה ראש הממשלה פה זה בור של 60 מיליון, בוא נבין מה קורה איתו.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבין שאתם לא רוצים שיהיה תקציב, הבנתי.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אבל אנחנו הבעיה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אתה לא הבנת נכון.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

אנחנו רוצים שהכספים יילכו למקומות הנכונים, זה לא תקציב רגיל.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מי שעיכב את הדיון זה אתם, אני רק מזכיר את זה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

ואנחנו כן נשאל לאן כל שקל הולך.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

עוד לא ראינו את זה. אנחנו היינו כאן כל הזמן.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אתה היית שר במשרד האוצר, תגיד לי מתי היה דיון כזה על משרד ראש הממשלה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

כי לא הייתה מלחמה. אנחנו במלחמה, אדוני היושב ראש.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לא היה אף פעם במשרד ראש הממשלה כזה כסף קואליציוני.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

אנחנו במלחמה, עולה לך מיליארד שקל כל יום.


**נאור שירי (יש עתיד):**

2 מיליארד.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

2 מיליארד כל יום.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ישיר אגב, בלי הנזק העקיף.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לדעתי בסוף הח"כים יגישו תביעה ייצוגית לטיפול נפשי על הגזלייטינג שעושים לנו פה שנה שלמה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

לא, באמת, יש מלחמה, זה לא ימים כתיקונם.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מי מציג את זה?

משרד ראש הממשלה, סעיף 04, בהוצאה, 3,804,168 אלפי שקלים. בהוצאה מותנית בהכנסה, 15,570 אלפי שקלים. בהרשאה להתחייב, 1,509,069 אלפי שקלים. שיא כוח אדם 1,976.5, משרות עב"צ 764.5.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

שאלות?


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

איפה השינויים?


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

מה זה הוצאה להתחייב?


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, יש לנו פה שאלה על כל סעיף.


**נעמה לזימי (העבודה):**

גפני, רגע לפני, השאלות שכבר שמנו והבטחתם שתחזרו איתן.


**שלומית ארליך:**

לפני השאלות, תסבירו את ההבדלים בדפי ההחלפה, מה בעצם שונה בדף ההחלפה לעומת התקציב כמו שהוא מופיע בחוברת הכחולה.

יש שני הבדלים בדפי ההחלפה.

אני רגע אתייחס, אריאל, ברשותך. אני רק אגיד שלנוחיות הח"כים צירפנו גם איזה שהוא ריכוז של דפי ההחלפה שניתן לראות בדיוק מה השתנה ממה שהונח לפי תכניות. אז אתם יכולים להסתכל בסעיף 04 שיש שינוי בתכנית משרד ההתיישבות של 200 בהוצאה, בתכנית של פיתוח הנגב כ-40 מיליון בהוצאה. הדבר הזה מתאזן - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

זה בעצם תקציב הרזרבה, ה-240 מיליון.

והדבר הזה מתאזן עם הרזרבה, כך שכל הסעיף הוא בסכום אפס.


**נאור שירי (יש עתיד):**

על מה התוספת?


**גלעד קריב (העבודה):**

נאור, נצטרך לעבור סעיף סעיף, יש לנו שאלות על כל סעיף.


**נעמה לזימי (העבודה):**

רגע, גלעד, אני רוצה את התשובות למה שגם השארנו להם, שהם אמרו שיבדקו. עם כל הכבוד למה שיש לנו עכשיו לשאול אני מתעקשת על מה שנתקענו עליו בהתחלה, זה תקציב מטה ראש הממשלה. בבקשה, פירוט.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

כן, אבל לפני שמתחילים עם המטה אני רוצה כל סעיף.


**נעמה לזימי (העבודה):**

כל סעיף, אבל הסעיף הראשוני זה המטה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

משרד ראש הממשלה, נתן לנו את הסכומים, אנחנו רוצים להבין את הסכומים האלה ואז לרדת לכל סעיף וסעיף.


**נעמה לזימי (העבודה):**

חמד, זה זה. ואז אנחנו יורדים כל סעיף. אל דאגה, חמד, אני פה על כל סעיף איתך.

בדיון הקודם שאלתם על מטה ראש הממשלה. עיקר התוספות שם - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

מעונות ראש הממשלה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, שאלנו מה התקציב של מערך ההסברה, מה התקציב מתוכו למעון ראש הממשלה ולתוספות שהיו ולמה הן, איך מחולקים כל ה-60 מיליון. זה היה ממש ברור בשאלות שלנו, הבטחתם שתיתנו לנו תשובה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

וגם על הסקרים.

ביחס למעון ראש הממשלה, סך ההוצאה בשנת 2022, שאלתם על 2022 ועל 2023.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, לא, לא, זה לא מה שאני שאלתי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, על התוספת במעונות. הוא עכשיו הרי לא גר במעון ראש הממשלה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, לא, לא, בגלל זה התעקשתי. אדוני, אני אחזיר אותך רגע. מטה משרד ראש הממשלה בתקציב שהיה היה 589 מיליון, הוא קפץ ל - - -


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

הוא קפץ ל-1.02 מיליארד.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, רגע. לא המשרד. הוא קפץ ל-649 מיליון, זה אומר כ-60 מיליון שקלים יותר. אנחנו רוצים להבין מה הצורך בעלייה של 60 מיליון. זה ממש הובהר. אני לא סתם מתעקשת על זה, כי אתם הבטחתם תשובות מפורטות.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה. תסביר ואני עובר לסעיף הבא.


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, לא, אנחנו לא - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

את יודעת מה? אני אפסיק את הדיון.


**נאור שירי (יש עתיד):**

על מה תפסיק את הדיון?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

מעולם לא היה דבר כזה. מעולם.


**נעמה לזימי (העבודה):**

מעולם לא היה פיקוח פרלמנטרי.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא היה מה?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל אין תשובות. אתה לא שם לב כי דיברת עם אופיר.


**נעמה לזימי (העבודה):**

אני מתעקשת על מה שהתעקשנו עליו אז ולכן אני לא מדלגת ולא עוברת לשום דבר אחר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הם לא עונים.

מתוך התוספת בסעיף במטה משרד ראש הממשלה, כ-40 מיליון שקלים הלכו לטובת תגבור אגפי הסברה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל שאלנו מה התקציב הכולל.


**נעמה לזימי (העבודה):**

תגבור מה?


**גלעד קריב (העבודה):**

תגבור מערך ההסברה, הם אמרו את זה בפעם שעברה, אבל שאלנו - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

לא, הם לא אמרו כמה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל שאלנו כמה התקציב הכולל של מערך ההסברה במשרד ראש הממשלה.

אז נבדוק את זה. ועוד כ-15 מיליון שקלים למִנהלת החטופים.


**נעמה לזימי (העבודה):**

תקשיב, אנחנו היינו ברורים בפעם הקודמת.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה זה נעשה - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אגב, גם ה'לבדוק את זה' היה בפעם הקודמת, שלומית.


**גלעד קריב (העבודה):**

אמרתם שמוסיפים 40 מיליון ₪.


**נעמה לזימי (העבודה):**

ישבנו על הנתון הזה פעם קודמת כשעה.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה התקציב של המערך בתוך המשרד?


**נאור שירי (יש עתיד):**

גם ה'לבדוק את זה' היה בפעם הקודמת.


**שלומית ארליך:**

כמה זמן ייקח לכם לבדוק את זה עכשיו? השאלה הזאת עלתה גם בפעם הקודמת, כמה זמן ייקח לבדוק את זה?


**גלעד קריב (העבודה):**

חבר'ה, זה לא הגיוני. סעיף שמוסיפים לו 40 מיליון ₪ לחודשיים האוצר צריך להיות מסוגל לומר לנו מה התקציב. אתם לא יודעים למה הוספתם 40 מיליון ₪?


**נאור שירי (יש עתיד):**

שלושה שבועות.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, אני אומר מ-7 באוקטובר תגברו את מערך ההסברה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

שלושה שבועות, הם עדכנו את זה עכשיו.


**גלעד קריב (העבודה):**

בסדר, אנחנו תומכים בחיזוק מערך ההסברה בזמן מלחמה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, אבל מערך ההסברה פרוס על חמישה סעיפים בארבעה משרדים שונים.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה אנחנו יודעים, כי כל אחד יש לו את הקו שלו של ההסברה. פלא שלסמוטריץ' אין - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

ניתן להם גם לבדוק את זה, אבל ה-20 מיליון שנשארו על מה זה הולך? על איפור, על צלם כל בוקר? על מה בדיוק זה הולך?


**גלעד קריב (העבודה):**

הספר זה תקציב נפרד.

ה-20 שנשארו זה למימון רענונים ולמִנהלת החטופים.


**גלעד קריב (העבודה):**

למה?

רענונים של תושבים ולמִנהלת החטופים.


**גלעד קריב (העבודה):**

אה, הם הסבירו שמשרד ראש הממשלה הצטרף לתקציב של הוצאת התושבים הלא מפונים לרענונים. אבל שאלנו, אתם אומרים לנו 40 מיליון ₪ נוספים, על כמה? על 10 מיליון? הכפלתם, שילשתם? זה לא הגיוני שאנחנו לא נדע.


**נעמה לזימי (העבודה):**

ומִנהלת החטופים, כמה היא תוקצבה באמת, כמה תקינה יש שם דה פקטו?


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

בדיוק, מה זה מִנהלת החטופים?


**נעמה לזימי (העבודה):**

של גל הירש, אם אני מבינה.

אז בדיון הקודם נשאלו על הדלתאות, נברר כמה היה בתחילת השנה.


**גלעד קריב (העבודה):**

מִנהלת החטופים זה לא תקומה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

לא, זה משהו אחר.


**גלעד קריב (העבודה):**

תקציב תקומה מופיע איפה?


**שלומית ארליך:**

תמר, כמה זמן ייקח לברר את זה?

אנחנו מבררים את זה תוך כדי, ברגע שתהיה תשובה אני אגיד אותה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל גם השאלה, אם עוד פעם נקבל ש'אנחנו נברר את זה' זה מאבד את התוכן. גפני, זה שוב ה'נברר את זה'. אבל שוב ה'נברר את זה' כשאמרנו ביום רביעי הקודם שהדיון הבא יהיה בלי 'נברר את זה'. אתם זוכרים?


**גלעד קריב (העבודה):**

כמה כסף הוספתם למִנהלת?


**נאור שירי (יש עתיד):**

המִנהלת זה לא הסיוע.

מִנהלת החטופים, כ-15 מיליון שקלים.


**גלעד קריב (העבודה):**

אדוני היושב ראש, מדברים על 15 מיליון ₪ למִנהלת החטופים ב-2023. מהדיונים שהתקיימו בהובלת חבר הכנסת בליאק בוועדת החוקה עלה שהמִנהלת הזאת עוד בתכלס לא הוקמה. כל התשלומים שהועברו למשפחות המפונים הם מכספי הביטוח הלאומי. אז תסבירו לי רגע, מכיוון שהמִנהלת הזאת עוד לא הוקמה, אין אדם שאפילו מונה לעמוד בראשה, מה יעשו בשלושה שבועות הקרובים עם 15 מיליון שקלים?


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה זאת אומרת? אז מה התפקיד של גל הירש?


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, גל הירש הוא אקס טריטוריאלי.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לא, זה גם לא גל הירש, זו המִנהלת בראשות מנכ"ל משרד ראש הממשלה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אתה מתבלבל. גל הירש הוא דאוס אקס מכינה, זה כמו האימאם הנעלם אצל השיעים, אליהו הנביא אצלנו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

גפני, אפשר להמשיך את הצחוקים, אבל אין תשובות, אתה מבין?


**גלעד קריב (העבודה):**

אין תשובות. העברת 15 מיליון ₪ למנהלה שעוד לא הוקמה לשבועיים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל ביום רביעי נאמר לנו 'נבדוק עוד מעט', 'נבדוק אחרי זה', 'נבוא עם תשובות' ואנחנו ביום שני עם אותן תשובות.


**שלומית ארליך:**

תמר, יש לכם תשובות?

כן.

התקציב של מערך ההסברה השנה סך הכול עומד על 60 מיליון שקל והתקציב של מִנהלת החטופים עומד על 15 מיליון שקלים.


**גלעד קריב (העבודה):**

זאת אומרת התקציב המקורי היה 20?


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

מה שאתה מסביר עכשיו, ההבדל בין התקציב שהיה לתקציב הנוכחי הוא 65 מיליון שקל. מה שאתה אומר עכשיו זה 40 מיליון הולכים להסברה ו-15 מיליון הולכים לזה, מה שאני שומע מחברי הכנסת זה שלא הוקמה בכלל מִנהלת.


**גלעד קריב (העבודה):**

למה 15 מיליון ₪ למִנהלת החטופים? היא לא הוקמה.

ממה שאנחנו קיבלנו ממשרד ראש הממשלה כן הוקצה תקציב גם עבור בעלי התפקידים במִנהלת החטופים, גם עבור שכירת מבנים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לחודשיים האחרונים? 15 מיליון שקל?


**גלעד קריב (העבודה):**

שכירת מבנים ל-2023?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

לא, מה תודה רבה?


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

לא, 15 מיליון, אני רוצה לדעת על מה. אדוני היושב ראש, הייתי בעלת עסק, באמת מעניין אותי לדעת ב-15 מיליון שקל כמה תקני כוח אדם.


**גלעד קריב (העבודה):**

כמה תקני כוח אדם יש במִנהלת החטופים?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני חייב להגיד, זה אותן תשובות ששמענו, אין פה תשובה חדשה.


**גלעד קריב (העבודה):**

חברינו מהאוצר, כמה תקני כוח אדם יש במִנהלת החטופים?


**נעמה לזימי (העבודה):**

אתה זוכר כמה התעקשנו על זה? אמרו שיבואו עם תשובות, חיכיתי לתשובות.


**גלעד קריב (העבודה):**

כמה תקני כוח אדם יש במִנהלת החטופים?


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה אתה ממשיך לשאול עוד שאלות, גלעד, כשאנחנו לא מקבלים על הראשונות? כאילו, למה?


**גלעד קריב (העבודה):**

אתה נוקם בי על הקריאה הראשונה שאני הזכרתי לו, בסדר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, חלילה.

חבר הכנסת קריב, אנחנו נבדוק. אני רק אזכיר שמדובר פה ב-15 מיליון שקל מתוך תוספת לאזרחים ש - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

אני ממש מציע שמפקידי האוצר לא יישמע המשפט: זה רק 15 מיליון שקל, כי אני אזכיר לכם את זה כשאנחנו מדברים על פגיעה של כמה מיליוני שקלים בילדים עם מוגבלויות.

(היו"ר יצחק פינדרוס)

זה לא מה שאמרתי.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

זה אותם 15 מיליון שקל.


**גלעד קריב (העבודה):**

לשמוע מהאוצר, רק 15 מיליון ₪.

חבר הכנסת קריב, זה ממש לא מה שאמרתי.


**גלעד קריב (העבודה):**

אמרת, זה רק 15 מיליון ₪ מתוך הגדלת הוצאה אזרחית של –

אני אומרת שאם רוצים לרדת לרזולוציות כאלה, אין בעיה, אנחנו צריכים לבדוק, חלק - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

כן, אתם הייתם אמורים לבוא מוכנים לשאלות של חברי הכנסת.


**נעמה לזימי (העבודה):**

תמר, אנחנו הבהרנו את זה, היה פה דיון על זה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

למה כולם מדברים ביחד?

אנחנו נשיב תוך כמה דקות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, אבל אתה לא יכול לבוא לפה באמצע זה ו - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

למה לא?


**נעמה לזימי (העבודה):**

הוא מת על זה.


**גלעד קריב (העבודה):**

המשפט הזה, אנחנו בדיוק נרד לרזולוציות האלה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

בסוף זה כספי ציבור, זה התפקיד שלנו לרדת לרזולוציות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני אסביר לך למה, כי אפשר שנייה לצחוק - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

יש לי חסינות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מעולה. אפשר שנייה לצחוק, אבל אפשר שנייה גם רצינות. התפקיד של יו"ר ועדה בכנסת זה גם לדאוג לכבודה של הוועדה, ואם ביום רביעי בלילה, או בערב, אני כבר לא זוכר, או בין רביעי לחמישי, שאלנו שאלות ונאמר לנו בדיוק את אותן תשובות, נאמר לנו: נבדוק אחרי זה. לכן גם לא היה דיון על זה ואז - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

ונחזיר מפורט, והדגשנו מה להביא לנו והיינו ברורים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ואנחנו כמעט שבוע אחרי ואותן תשובות. אז אפשר לעשות דאחקות, סבבה, אבל אפשר גם להיות שנייה רציניים. ואם אתה לא רוצה להיות רציני אז בוא נוותר על כל הפסדה הזאת ותעבירו מה שאתם רוצים, תצביעו מה שאתם רוצים ותלכו ותעשו מה שאתם רוצים. כי אנחנו גם רואים מה קורה כשמשאירים אתכם לבד עם 64 מלא מלא שלכם. אני אתן לך רמז, אתם לא עושים עבודה טובה ואני הייתי הכי פחות בוטה, כי אתם עושים חרא של עבודה.

היושב ראש, יש עוד שאלות לגבי מִנהלת החטופים? שנביא את כל המידע במרוכז.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

יש עוד שאלות?


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

נשמח לפירוט מלא על מה קורה שם, כמה תקנים, ממה מורכב, מה התקציב הכולל.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בסדר גמור. אתה רוצה לשאול עוד שאלה?


**נעמה לזימי (העבודה):**

ומערך ההסברה, איך זה מחולק על מערך ההסברה, כי זה הובטח לנו בפעם הקודמת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ומעונות.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

מי עומד בראש מערך ההסברה? השרה התפטרה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

וסקרים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

כן, גלעד, מה רצית לשאול?


**גלעד קריב (העבודה):**

ראשית, אנחנו מבינים מהנתונים שלכם שהתקציב המקורי של מערך ההסברה הלאומי היה 20 מיליון ועכשיו הוספו לו 40. האם יש את התשובה לשאלה שביקשנו? כמה תקציבי הסברה נוספים מחולקים בין יתר המשרדים?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

על זה הם אמרו שלא תהיה תשובה. הם אמרו מראש, אני הייתי פה ביום רביעי והם אמרו שלא תהיה תשובה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

זה לא נכון.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא נכון. אני גם שאלתי על המשרד של השרה הקודמת.


**גלעד קריב (העבודה):**

היושב ראש, הם דיברו על תקציבי לפ"מ. אתה מתבלבל בין תקציבי ההסברה של המשרדים לבין השאלה שלנו, שלא הייתה על ההסברה של כל משרד, אלא ישנם בערך ארבעה או חמישה משרדים שיש להם תפקיד הסברה לאומי. הסברת מדיניות הממשלה למשל בעולם. על התקציבים האלה שאלנו, לא על תקציב הפרסום של משרד החקלאות לעגבניות מטורקיה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ואני גם רוצה לדעת האם ערוץ הטלוויזיה החדש שהוקם במשרד ראש הממשלה, מה הסעיף שלו ומה התקציב שלו. הם הקימו ערוץ טלוויזיה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

מה זאת אומרת?


**גלעד קריב (העבודה):**

אנחנו מבקשים לקבל את התשובה על המעונות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כן, הם הקימו ערוץ טלוויזיה, ידעתם?


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

ערוץ 14?


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, ערוץ 14 על טורבו.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

14א'.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

ריכזת את השאלות? יש לך את כל השאלות?


**גלעד קריב (העבודה):**

וגובה התקציב במטה משרד ראש הממשלה לביצוע סקרים ומחקרי דעת קהל.


**נאור שירי (יש עתיד):**

שזה גם סעיף פה. אז אנחנו לא דנים על כל משרד רוה"מ עכשיו.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, אנחנו עכשיו עוברים שורה שורה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל אין להם תשובות.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה המטה. עכשיו אנחנו עוברים למערך הגיור.

כל השאלות לגבי המטה אנחנו נשיב במרוכז, אפשר להתקדם.


**גלעד קריב (העבודה):**

למערך הגיור.


**שלומית ארליך:**

תמר, מתי תשיבו במרוכז?


**גלעד קריב (העבודה):**

לא תהיה הצבעה. גם אין אומדן מקורות הכנסה, אי אפשר להצביע על כלום פה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

השאלה הבאה.


**גלעד קריב (העבודה):**

עברנו למערך הגיור?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

כן.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני רק מזכיר שהייתה גם שאלה לגבי כמות התקנים, תקני כוח אדם במִנהלת החטופים שטרם הוקמה. עכשיו עברנו למערך הגיור.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

מערך הגיור. כן, מה השאלה?


**גלעד קריב (העבודה):**

אנחנו גם שאלנו ולא קיבלנו תשובה מפורטת בדיון הקודם, מדוע בהינתן העודפים שהועברו, והועברו הרבה עודפים משנה שעברה, יש צורך בהגדלת התקציב, הבסיס, כשיש הרבה מאוד עודפים בשנה שעברה. אני עשיתי בירור והתברר שבגלל המלחמה, בצדק, יש קיצוץ בקורסי נתיב בצבא, החיילים יצאו אל החזית, בצדק, אז לא ברור למה יש הגדלה?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

מאחר שבמקרה אני ניהלתי את הישיבה, למיטב זיכרוני ענו לך על האתיופים, שהתקציב עולה.


**גלעד קריב (העבודה):**

ענו, אתה צודק, אבל אז אנחנו הראינו שיש כניסה של עודפים מאוד משמעותיים משנה שעברה. אנחנו מאוד שמחים במפעל הגיור הכללי והצה"לי, אבל בואו תסבירו. כרגע, אני רק רוצה להזכיר ש-2 מיליון שקל מתוך הגדלת התקציב של מערך הגיור זה מכספים קואליציוניים. בשביל מה? עיני לא רעה במשימת הגיור החשובה, אבל אם יש כל כך הרבה עודפים והוקטנה פעילות הגיור הצה"לית למה יש הגדלה ועוד באמצעות כספים קואליציוניים של 2 מיליון ₪? תחזירו את זה לחדר מיון קדמי בקרית שמונה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

של אופיר כץ, בנגב. בקרית שמונה יש. אדוני היושב ראש, יש תשובות או להמשיך לשאול שאלות?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

תמשיך לשאול.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה, אתה רציני?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

כן, הם שומעים את השאלות והם רושמים.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אבל הם יודעים את הדלתאות.


**גלעד קריב (העבודה):**

תסתכלו את הגדילה בעודפים, עוד 7 מיליון שקל עברו בעודפים. סליחה, לא 7 מיליון, ראיתם כמה עבר? זה מעיד שהם לא ניצלו את התקציב בכלל ב-2022. על מה הגדלתם את זה?


**שלומית ארליך:**

אתם יודעים להשיב?


**נאור שירי (יש עתיד):**

יש לי שאלה נוספת על תמיכה בארגוני הנצחה.


**גלעד קריב (העבודה):**

גם לי יש על הנצחה, אבל אנחנו בגיור. קודם מגיירים, אחרי זה מנציחים.


**נעמה לזימי (העבודה):**

גיור, עדיין לא מיצינו את זה?


**גלעד קריב (העבודה):**

יש לי תחושה שאנחנו בראשיתו של ערב, נדליק נרות ונחזור.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

כמה משרות היו במערך הגיור בשנה שעברה?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

כן, הלאה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה הלאה?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

מה שלא עונים הם רושמים.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

מה זה פרויקטים והחלטות ממשלה, 7 מיליון?


**גלעד קריב (העבודה):**

ארגוני הנצחה, אתה ראשון?


**נאור שירי (יש עתיד):**

בבקשה. אני רציתי להבין למה יש ירידה בתקצוב של ארגוני ההנצחה, דווקא נוכח הפעילות שראינו והדיון שהיינו בוועדת חוץ וביטחון שדיברו על הצורך בהגברת כל הנושא של הנצחה.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

ובכמה ארגונים מדובר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

בדיוק.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אם היית בוועדת חוץ וביטחון אז את רוב ההנצחה הולך לעשות המשרד שאתה הולך לסגור, מורשת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

תודה רבה. זו שאלת ההמשך - - -


**גלעד קריב (העבודה):**

היושב ראש, אוי ואבוי לנו אם הם יעשו את ההנצחה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

דרך אגב, מי שעושה את זה זו ח"כ ששכלה את המשפחה שלה שם והיא אחראית על ההנצחה במשרד מורשת והיא מטפלת בזה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני לא מדבר על זה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא נכון. מה שאתה עושה זה לא תקין, אני אסביר לך למה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל זה לא קשור למורשת, זה אתרי הנצחה בניהול רוה"מ.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא, אבל זה נמצא במשרד מורשת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

פינדרוס, יש גוף במדינת ישראל - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

זה נמצא במשרד מורשת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל לא אני כתבתי את הגוף הזה, נכון? אז אם מה שאתה אומר נכון ונניח כל ארגוני ההנצחה - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

היית יחד איתי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

תן לי שנייה. אם מה שאתה אומר נכון וכל ארגוני ההנצחה במדינת ישראל - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא, הנושא הזה של ההנצחה שם מטפלים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

איפה? איפה הוא? אז מה הסעיף הזה?

היושב ראש, אפשר לענות על מפעלי ההנצחה? במפעלי ההנצחה היה שינוי של כמיליון שקלים, בעיקר בסעיפי הפעולות והתמיכות, לא בסעיפים המרכזיים באותו סעיף.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה השינוי?

אם רוצים לרדת לרזולוציה של פחות ממיליון שקלים אנחנו יכולים לבדוק את זה ולהחזיר תשובה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל זה 59 ל-43, למה מיליון?

זה בלי העודפים. זה יהיה שינוי של כמיליון שקלים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

זה 2 מיליון.

1.2 מיליון. שוב, אני אומר, זה בעיקר בסעיפי הפעולות ודברים שוטפים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

זה בתמיכות הוא אומר לכם.


**נאור שירי (יש עתיד):**

זה 2 מיליון.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

מה רצית לשאול, גלעד?


**גלעד קריב (העבודה):**

אני רוצה לשאול שתי שאלות, מעבר כמובן לאיזה ארגונים נכללים כאן. שאלה אחת, אנחנו מדברים הרבה גם בוועדת חוץ וביטחון, גם בוועדת החינוך, על הנצחת אירועי ה-7 באוקטובר, על איסוף עדויות, על תיעוד. האם לא מוקצה בכל התקציב החדש ובכל הכספים הקואליציוניים, אין סכום ייעודי לפעולות הנצחה של אסון ה-7 באוקטובר?


**נאור שירי (יש עתיד):**

ומה הארגונים פה עושים.


**גלעד קריב (העבודה):**

כן. אני ממש מבקש, האם הממשלה לא הקצתה שום תקציב ייעודי להתחלת פעולות ההנצחה של ה-7 באוקטובר?


**נעמה לזימי (העבודה):**

הגשתי בקשה ליום אבל לאומי, אמרו לי שתהיה הנצחה בצורה אחרת.

מטבע הדברים, חבר הכנסת קריב, ככל שזה ייצא זה ייצא בשנת 2024.


**גלעד קריב (העבודה):**

למה? כבר עכשיו אוספים עדויות. אם אין כרגע שום פעולה ממשלתית להתחלת איסוף העדויות וכו', אז תאמרו את זה כאן, כי אני יודע שכן ישנה פעולה.

דבר שני, אני רק אשאל, למיטב ידיעתי בית בן גוריון בתל אביב, באמת אחד מאתרי המורשת החשובים של מדינת ישראל, קיבל הודעה שבגלל עדכון התקציב מבטלים את התקציב שהוא קיבל לשיפוץ הבניין, לא לפעילות השוטפת החינוכית. אם אינני טועה, מדובר על 5 מיליון ₪. אני רואה במשרד ראש הממשלה למשל 3 מיליון ₪ להנצחת זכרו של השר גנדי הי"ד, אבל אני, מכיוון שאני יודע את מצבו של בית בן גוריון, הבית שם מגיע למצב של חורבן, אני מדבר על תל אביב, לא על שדה בוקר.

אז אני שואל, האם נשמע הגיוני שבשעה שמוסיפים כאן תקציבים מכיוונים שונים למורשתו של הרב דרוקמן, שראויה להנצחה, לזכרו של השר גנדי, שראוי להנצחה כמי שנרצח בפעילות טרור, האם נשמע הגיוני שיבטלו תקציב לבית בן גוריון של שיפוץ שהוא דחוף, 5 מיליון ₪?

הכספים שמנית, של המורשת של הרב דרוקמן ושל רחבעם זאבי, הם כספים שהוקצו במסגרת החלטה 1096, שהם כספים קואליציוניים. כלומר הם כספים שלא הגיעו במסגרת - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

רגע, בשביל להבין, החוק לגנדי עבר בקדנציה הקודמת, נכון? עד כמה שאני זוכר.

יש תקציב קואליציוני שעבר במסגרת 1096 לשני השימושים האלה. באשר לשימושים שאינם מנויים באותה החלטה, 1096, אנחנו סברנו שבתקציב הרגיל כל מה שעובר יעבור לשימושים דחופים, שימושים שהם מעודדי צמיחה ושימושי הלחימה. כיוון שההוצאה של בית בן גוריון אינה עומדת בשלושה האלה אנחנו סברנו שכך זה יהיה. עוד אני מוסיפה ואומרת שבסוף התעדוף בתוך המשרדים נעשה על ידי משרד ראש הממשלה, אבל אם אתה שואל מה הרציונל, אז אני חושבת שהוא לא עומד בקריטריונים.


**גלעד קריב (העבודה):**

אז אני רק רוצה להבין שאני מבין את תשובתך. הכספים הקואליציוניים, הם לא חוסים תחת הכלל של עדיפות לצרכי המלחמה, וכל יתר התקציבים זה כן. זאת אומרת בן גוריון לא, גנדי ודרוקמן כן, כי בן גוריון זה לא מלחמה, אבל גנדי ודרוקמן לא משנה שזה לא מלחמה, כי זה קואליציוני. אני פשוט נדהם מהתשובה הזאת.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

מה שהיא אמרה עכשיו, שלא נוגעים בכספים הקואליציוניים. בדיוק.


**גלעד קריב (העבודה):**

בית בן גוריון בתל אביב ייצא מכלל שימוש בעוד כמה חודשים, כי די, המים דולפים מהגג, אי אפשר, גם ענייני בטיחות. להעביר כספים קואליציוניים, זה בסדר, אבל 5 מיליון לבית בן גוריון, שם דקדקו באוצר, אבל על כספים קואליציוניים יאללה, מה שמתחשק. זה פשוט לא ייאמן.


**נעמה לזימי (העבודה):**

תמר, אני רוצה להגיד לך, ישיבה שמתוקצבת בישראל, גלעד, בדיוק אמרת 5 מיליון ונזכרתי שהישיבה של הרב ישראל שרייבר מתוקצבת בכ-6 מיליון. אמר הבן אדם הזה: הם, חיילי צה"ל, נלחמים כי זה מה שציוו עליהם - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

זו הצעה לסדר או שאלה?


**נעמה לזימי (העבודה):**

מועיל לי שהם נלחמים? למה אני לא צריך להרגיש את ההכרה כלפי אלו שאוספים את הזבל?


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה, על איזה שאלה מקבלים פה תשובה, פינדרוס?


**נעמה לזימי (העבודה):**

הוא אמר את זה בזמן מלחמה. מתוקצב מכספי המיסים שלנו. הרב הזה מקבל לישיבה שלו תקציב הסתה, אבל השיפוץ לבית בן גוריון, מי שהקים את המדינה, ראש הממשלה הראשון, דוחים את זה.


**גלעד קריב (העבודה):**

מי שנתן גם את הפטור לתלמידים של שרייבר מלהתגייס לצבא.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יש תשובות?


**גלעד קריב (העבודה):**

אפשר לדעת איזה עוד פרויקטים - - -


**נעמה לזימי (העבודה):**

מזלזל בחיילים בקרב בזמן מלחמה, אנחנו מתקצבים אותו, ממי מקצצים? מהמורשת של המקום הזה, התשתית של המקום.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני מבקש לדעת איזה עוד פרויקטים בתחום ההנצחה, החזקת אתרי המורשת, קוצצו. בית בן גוריון, מה עוד? פשוט שנשווה את זה לסעיפי ההנצחה שיש בכספים הקואליציוניים שהם, שמענו, האוצר הודיע לנו לפרוטוקול, ואין לי תלונה אליהם כי הם דוברי אמת, כל התקציב הוא לענייני מלחמה, הכספים הקואליציוניים זה כסף הבזבוזים הלא קטן של סטרוק ועמיחי אליהו.


**קריאה:**

יש להם חסינות.


**גלעד קריב (העבודה):**

אבל שבית בן גוריון ייסגר. בשנת ה-50 למותו של בן גוריון, אבל לגנדי 3 מיליון שקלים, לרב דרוקמן מי יודע כמה כי זה כסף שעובר בכל מיני סעיפים. אבל את בית בן גוריון אתם תסגרו בשנת ה-50 למותו. יופי. תדע כל אם עברייה שגורל המדינה שלה מופקד בידי שרים רודפים בצע ושלמונים.


**נעמה לזימי (העבודה):**

את יודעת מה? הם אמרו דברים שאוכלוסיות אחרות נאסרות על הדברים האלה. חד משמעית. אנשים מתוקצבים מהמדינה שאומרים דברי בלע כלפי חיילים והצבא מקבלים תקציבים וכל מורשת המדינה, באמת, החשובה, נשארת מאחור, הציונית, שעל בסיסה שאנחנו כאן. חד משמעית.


**גלעד קריב (העבודה):**

מבחינתם זה לא ציוני.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הלאה. עוד שאלות.

ביחס לבן גוריון, אני רק אוסיף שבמהלך השנה הסעיף הזה דווקא קיבל תגבור תקציבי, יכול להיות שדיברו על עוד דברים, אבל הסעיף הזה קיבל תגבור.


**גלעד קריב (העבודה):**

דיברתי על דבר ספציפי, בוטל תקציב השיפוץ.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

תן לה לענות. שמענו אותך במשך רבע שעה בקשב, עכשיו תשמע אותה.


**גלעד קריב (העבודה):**

תודה על הסבלנות.

לגבי ההנצחה של אירועי ה-7 באוקטובר, אתמול עברה החלטת ממשלה של מִנהלת תקומה שמפרטת את ההחלטה הקודמת וקובעת מסגרת תקציבית עבור ההחלטה. בתוך ההחלטה יש פרק שמדבר על ההנצחה.


**גלעד קריב (העבודה):**

כמה כסף?


**נאור שירי (יש עתיד):**

איזה משרד?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אבל זה יהיה תחת מִנהלת תקומה או תחת - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

סליחה, סליחה, לא להפריע לה לנסות להשיב. הצהרות לפרוטוקול אחר כך.

אני אענה תשובה מלאה. כרגע בשלב ראשון מִנהלת תקומה יבנו תכנית עבודה מפורטת יותר. כדי באמת להיות מסוגלים לעשות תכנית עבודה רצינית שתנציח ותייצר מפעל הנצחה כמו שצריך לאירועי ה-7 באוקטובר ולחבל כולו תיקבע תכנית מפורטת תוך 100 ימים. בזמן הזה, בגלל החשיבות, כבר להתחיל את העבודה, משרד מורשת התחיל יחד עם רשות העתיקות גם לאסוף צילומים, גם לאסוף עדויות וגם לבצע פרויקט של פוטוגרמטריה אני מקווה שאני אומרת את זה נכון, זה מיפוי באמצעים של רשות העתיקות, מיפוי של מבנים ושל השטח, של מה שקרה שם פיזית, וכבר עכשיו רואים התחלה של פעילות כדי באמת לא לאבד את המומנטום.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אתה רצית להתייחס לבן גוריון? אפילו שהוא יצא.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הוא יצא, אז מי יענה לו?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הוא רוצה לענות. רצית להתייחס.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הוא לא פה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לפרוטוקול. עזוב, גם הוא דיבר לפרוטוקול, הרי לא מעניין אותו.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא נכון.

מה שרציתי להתייחס, הסעיף התקציבי של התמיכות בבית בן גוריון גדלו בכ-1.5 מיליון שקלים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הבנתי, והיה באמת קיצוץ בשיפוץ?

על השיפוץ אני לא יודע ספציפית, זה תעדוף פנימי בתוך ה - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

שלומית, אז אני רק מציין לפרוטוקול, כי אם אנחנו כבר בפסדה של הפרוטוקול אז לפרוטוקול, לא התקבלה תשובה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הוא ענה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, הוא אמר שהוא לא יודע על הקיצוץ.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הוא אמר שמיליון וחצי בשוטף ויכול להיות שהשיפוץ נדחה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הוא אמר שהוא לא יודע, הוא לא אמר יכול להיות.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא, הוא אומר מיליון וחצי בשוטף, יכול להיות שהשיפוץ נדחה. זה הכול, זה מה שהוא אמר. ואצל גנדי זה שוטף ולא - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

יכול להיות שכן או יכול להיות שלא, משמע אין תשובה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הוא אמר שלשוטף היה מיליון וחצי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני יכול להבין חידוד על המורשת?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אבל לפני זה רצינו לדעת - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

רגע, עכשיו הוא. למה אחד בתוך דברי השני?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני רוצה להבין, מִנהלת תקומה היא עכשיו מייצרת את התכנית להנצחה בעוד שהאחריות על ההנצחה היא במשרד המורשת.

מִנהלת תקומה מתכללת את התכנית כולה, אבל משרד המורשת הוא אחד מגורמי הביצוע שיודעים לעשות פעילות כזאת וכרגע, בתיאום עם מִנהלת תקומה, הם עושים את הפעילות הראשונית שנדרשת לטובת ההנצחה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אני רוצה לשאול, כמה כסף יש במשרד מורשת עבור ההנצחה?

משרד מורשת הקצה, אני מקווה שאני מדייקת במספר המדויק, כ-4 מיליון שקלים מתקציבו לאיסוף העדויות ומאגר המידע שנדרש, ועוד 6 מיליון שקלים לפרויקט פוטוגרמטריה שעושה רשות העתיקות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יחסית את אומרת את זה מאוד מדויק, את הפוטוגרמטריה. פינדרוס, שים לב, כי אתה יזמת את הדיון. משרד המורשת בגדול אמור לעשות את זה, אבל מי שעושה את העבודה המקצועית, כי משרד המורשת לא קשור, זה רשות העתיקות.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אתה יודע שמה שאתה עושה עכשיו זה דמגוגיה. אתה יודע למה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

זה רשות העתיקות.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אבל אתה היית בדיון ואתה יודע - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל בדיון אמר השר, אתה זוכר שבהחלטת הממשלה - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

גם רשות העתיקות במורשת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אז למה תקומה עושה את זה? אתה ישבת והשר אמר: אנחנו נעשה את זה, נכון?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

יש כמה חלקים, הוא הגדיר את זה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אז למה תקומה עושה את זה? למה?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

- - - הדיון הזה ובסדר, למה לא?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל שים לב, תקומה מתכללת את התכנית הגדולה בעוד שרשות העתיקות ומשרד המורשת, כביכול לפי החלטת הממשלה, אמורה לעשות את זה. אין לתאר את אי הסדר הזה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

לא, אבל רשות העתיקות בסעיף אחר, חברים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

- - - פרוטוקול.


**נאור שירי (יש עתיד):**

זה עצוב מאוד שזה לפרוטוקול, אתה לוחש לי את זה כאילו לא שומעים.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

רשות העתיקות בסעיף אחר, נכון? פרק 19.

בסעיף 19, זה לא בסעיף 04. פשוט שאלו שאלה על ההנצחה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אדוני, רשות העתיקות בפרק 19.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני רק מציין ומעדכן אותך, אדוני היושב ראש, שלא התקבלה תשובה למעט שתי שאלות ששאלנו. אז אתה רוצה להמשיך את הפסדה או לפזר?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

התקבלו תשובות על חלק - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, לא נכון, שתיים. הוא ענה לבן גוריון.

בסעיף 19, לא בפרק 19, סעיף תקציבי מספר 19, 19-42 זה רשות העתיקות.

(היו"ר משה גפני)


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אתם יכולים להביא תשובות?

לגבי מִנהלת החטופים, תשובה.


**קריאה:**

פשוט שאלתם שאלה שהיא חוצה מעבר לסעיף.

לגבי מִנהלת החטופים, אני אומר מה שאמרתי מקודם, הוקצו 15 מיליון שקלים. באופן הראשוני בינתיים הוקצו להם עשרה תקני כוח אדם, אבל גם ניתן להם תקציב עבור הליך קניית שירותים שזה כולל גם כוח אדם מחברות חיצוניות, בנוסף המִנהלת מתקצבת גם אמצעים לאותם חטופים ששבים לארץ. התקציב הזה כולל גם כמובן את השכרת מבנה. שוב, זה תקציב ראשוני שניתן לצורך ההקמה.

שרוב התקציב לחטופים ולנפגעים מגיע מביטוח לאומי, הכסף הפרטני, בסעיף 27. אנחנו לא מתייחסים פה לשום רכיב קונקרטי, נשאלנו לגבי המִנהלת של החטופים, על מה הולכים ה-15 מיליון, אמרנו שנוודא וזו התשובה.


**נעמה לזימי (העבודה):**

משרד התפוצות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

שנייה לפני, במשרד לנושאים אסטרטגיים.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אולי נלך לפי הסעיפים? יש כאן 7.5 מיליון תוספת לפרויקטים והחלטות ממשלה.

החלטת ממשלה של הקרן למורשת הכותל.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

מורשת זה לא במורשת?

מורשת הכותל. השתתפות של משרד ראש הממשלה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

מורשת הכותל נמצא בפרויקטים ולא במורשת?

כן.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

כל הכסף הזה הולך לכותל?

כן, זו החלטת ממשלה של הכותל.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

תודה רבה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

רגע, אבל שאלתי על ה - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

כן.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מה כן?


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא, רק על המשרד הזה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני עדיין ב - - -


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

עדיין לא דיברנו על המשרד - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

המשרד לנושאים אסטרטגיים. מי עומד בראש המשרד הזה?


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אתם יודעים בכלל מי עומד בראש המשרד הזה?

זה של רון דרמר, אבל אני לא חושבת שזו שאלה אליי.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לא, אבל אם קיצצו כבר 12 מיליון - - -


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מבקש לא לענות על השאלה הזאת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל יש פה קיצוץ, מה לא לענות? שלומית.


**שלומית ארליך:**

לא על מי עומד בראש המשרד.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אוקיי, לא מי עומד, על מה קוצץ 50% מהמשרד.


**שלומית ארליך:**

תמר, על מה קוצץ?

זה משרד שהוא בחיתוליו, כפי שניתן לראות.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

מה זה בחיתוליו? הוא כבר - - -

אפשר להשיב, בבקשה? אני רוצה להשיב תשובה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לא, את לא משיבה, הוא לא בחיתוליו, הוא נמצא הרבה שנים.

אני משיבה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

עם כל הכבוד, חמד, היא משיבה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

המשרד הזה הוא מעל 15 שנים, מה זה בחיתוליו? 15 שנים המשרד הזה קיים.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

בסדר, תשמע מה שהיא אומרת.

במשרד הזה זה לא קיצוץ, זה תת ביצוע בסעיפים שונים, בעיקר בסעיפי כוח אדם.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

הסבירו לנו ביום חמישי שתת ביצוע זה לא דוח ביצוע, כי אם דוח ביצוע אז כל המשרדים דוח ביצוע. אמרו לנו שאין פה דוחות ביצוע, אין פה דוחות - - -

אני אשיב.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אנחנו משאירים את מה שהיה הוא שיהיה.

אני משיבה. זה היה הסכום שסוכם איתם טרם המלחמה. לאחר מכן אחרי שהשתנו הנסיבות לא היו שם פעילויות שאנחנו והמשרד סברנו שהן עדיין רלוונטיות ודברים שטרם בוצעו. הושאר מה שכבר בוצע ומה שכבר מחויב. מה שלא בוצע ולא מחויב - - -


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אבל עושים את זה על כל המשרדים?

מה שניתן היה - - -


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

דוח ההפרשים המדובר?

לא, אין קשר. אנחנו, כפי שאמרתי - - -


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

ביצוע הוא לתכנון, לא?

אנחנו הסברנו, כל מה שיכולנו להוריד ולהקפיא הקפאנו, בסיכום עם המשרדים. כאן כעת הכסף שכבר נמצא זה הכסף שהוא מחויב ושיש בו צורך עד לסוף השנה. מה שנלקח זה מתוך הבנה שכרגע אין פעילויות שאחרי 7 באוקטובר יש צורך בביצוען וכרגע, כיוון שאין יכולת לבצע אותן וגם אין תכניות שרלוונטיות אחרי 7 באוקטובר, הכסף הוסט למקומות אחרים.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

את יכולה לומר עכשיו על משרד התפוצות, 35 מיליון תוספת?

כן. ניתן לראות בחוברת שהועברה אליכם תוספת של 35 מיליון למשרד התפוצות, היא מייצגת שני שימושים. הראשון הוא העברת יחידת הדה לגיטימציה ממשרד החוץ למשרד התפוצות, כחלק מהחלטה שהתקבלה עוד בטרם ה-7 באוקטובר, וכן תגבור מערך ההסברה במשרד התפוצות.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

זה אומר שזה הסטה תקציבית?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

בוא נראה את זה במשרד החוץ.


**גלעד קריב (העבודה):**

מה הסכומים?

ניתן יהיה לראות חלק מאותם 35 מיליון, כ-25 מיליון ניתן יהיה לראות בהעברה בין הסעיף של משרד החוץ, 09, אם אינני טועה, לבין משרד התפוצות, בסעיף 04, ועוד 10 מיליון שהם כחלק משימושי המלחמה, תגבור מערך ההסברה שנעשה כחלק ממשרד התפוצות.


**גלעד קריב (העבודה):**

אני רוצה לגבי משרד התפוצות לשאול. קודם כל מערך הדה לגיטימציה הוצא ממשרד החוץ עכשיו?


**נאור שירי (יש עתיד):**

היה גם הסברה. שמעתי הסברה.


**גלעד קריב (העבודה):**

נכון, יש פה שני דברים שונים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אפשר להבין מי מנהל את ההסברה במדינת ישראל? עזוב את הדה לגיטימציה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

יש לך משרד להסברה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

יש פה ארבע הסברה.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

נאור, קח את התיק הזה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני לא מסוגל להסביר אתכם, אני אומר את האמת. אף אחד בשולחן לא מסוגל להסביר אתכם.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

מיליון שקל במשרד ההסברה, תוספת?

אני מדברת על התוספת של משרד התפוצות.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

לא, בנוסף למה שאמרת, שהוסטו תקציבי הסברה למשרד התפוצות גם גדל משרד ההסברה במיליון שקל.

הייתה תוספת תקציבית כחלק משימושי המלחמה למשרד התפוצות.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

כן, אבל אם את הולכת לסעיף 52-06, שזה המשרד להסברה, אז שם יש תוספת של 800,000.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כאילו מתחת למיליון אין מה לדבר.


**קריאה:**

המשרד הזה הרי נסגר לפני כמה שבועות, אבל בסופו של דבר הייתה פעילות בסדר גודל של עשרה חודשים. היו שם עובדים, היו שם פעילויות שונות והתקשרויות. במסגרת סגירת המשרד היה צריך לתקצב את כל ההתחייבויות שהמדינה הוציאה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

המשרד נסגר?


**גלעד קריב (העבודה):**

כן. אבל המשמעות היא, קפצנו רגע למשרד ההסברה - - -


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

למה לא פשוט לתת את זה למשרד החוץ? משרד החוץ עם הכלים שיש לו יודע לנהל את זה, למה הכול צריך להיות בחלם?


**גלעד קריב (העבודה):**

אתם בעצם מודיעים לנו, אם קפצנו למשרד ההסברה, אתם יכולים לומר בצורה מדויקת שמשרד ההסברה, שבוטל לפני חודשיים, עלה למשלם המיסים 15 מיליון שקל? זאת אומרת ב-2023 מדינת ישראל הוציאה 15 מיליון שקל למשרד שעל פי הודעת השרה שהתפטרה לא עשה שום דבר.


**נעמה לזימי (העבודה):**

חד משמעית.


**גלעד קריב (העבודה):**

אז על מה הוצאנו 15 מיליון שקל?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

על כוח אדם.


**גלעד קריב (העבודה):**

על שבעה תקני משרות אמון של השרה?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל לא על מדפסת.


**נעמה לזימי (העבודה):**

זה עדיין לא מסתכם ב-15 מיליון. זה לא הגיוני.


**קריאה:**

גם כוח אדם וגם טיפול שוטף. משרדים.


**גלעד קריב (העבודה):**

בסדר, 15 מיליון שקל על משרד שלא עשה כלום, ליתר דיוק 15 מיליון ו-202,000.


**נאור שירי (יש עתיד):**

זה תשעה חודשים, אגב, זה לא שנה.


**גלעד קריב (העבודה):**

ברשותכם, אני חוזר למשרד התפוצות. קודם כל אני רוצה להבין, היחידה לדה לגיטימציה איפה ישבה לפני ההעברה?

היא ישבה במשרד החוץ.


**גלעד קריב (העבודה):**

זאת אומרת תוך כדי המלחמה? זה במלחמה או לא במלחמה?

לא, זו החלטה שהתקבלה לפני המלחמה.


**גלעד קריב (העבודה):**

מתי?

היא התקבלה אם אינני טועה בשנת 2022.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אז למה היא נכתבה ב-2023?


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, זה בממשלה החדשה. זה בטוח לא. זאת אומרת הוציאו את מערך המאבק בדה לגיטימציה של ישראל ממשרד החוץ והעבירו אותו למשרד התפוצות כרגע. משרד החוץ לא אחראי על מאבק בדה לגיטימציה?


**נאור שירי (יש עתיד):**

אלי, אתה שומע איך ההסברה במדינת ישראל מתנהלת?


**אלי דלל (הליכוד):**

אתה עכשיו מסביר לי?


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, אני מת שתסביר לי.


**גלעד קריב (העבודה):**

חברים, אני מנסה רגע להבין מי המשרד הממשלתי שאחראי על המאבק בדה לגיטימציה נגד ישראל. זה היה פעם משרד החוץ.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

עמיחי שיקלי. זה מה שנאמר פה.


**גלעד קריב (העבודה):**

זה דבר אחד. דבר שני, אני יודע שבוטלו פרויקטים במשרד התפוצות לקשר עם קהילות יהודיות בתפוצות באמירה שאנחנו במלחמה. זה תמיד היה לי מוזר כי במלחמה התפקיד של משרד התפוצות זה להיות בקשר עם הקהילות היהודיות בתפוצות. אבל עכשיו אני יודע שביטלו פרויקטים, עם הסוכנות למשל של קשר עם הקהילות היהודיות בתפוצות, שעכשיו נמצאות גם במאבק על הלגיטימציה וגם סופגות אנטישמיות, ואתם אומרים לי שבמקביל הגדילו את הכסף במשרד התפוצות להסברה שעובדת עם אותן הקהילות? איך זה מסתדר? אז אם הגדלתם תקציב למה ביטלתם את הפרויקטים של הקשר עם הקהילות עם התפוצות על רקע המלחמה?


**נאור שירי (יש עתיד):**

שנייה לפני התשובה, יש ישיבות סיעה. גפני, אתה סוגר את הישיבה.


**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

לא.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל יש ישיבות סיעה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

אנחנו צריכים ללכת.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, אם ישיבות סיעה אנחנו לא יכולים לעשות את הדיון.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אתה ראית את המשרד לירושלים?


**גלעד קריב (העבודה):**

כן, תיכף נגיע לירושלים.


**נאור שירי (יש עתיד):**

מי זה לשכת סגן שר במשרד רוה"מ? זה לא אבי מעוז? מקלב זה תחבורה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

לא, זה אבי מעוז.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל אבי מעוז התפטר.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא.


**נאור שירי (יש עתיד):**

הוא הוריד את התקציב.


**גלעד קריב (העבודה):**

הוריד את התקציב, אבל הוא לא התפטר. הוא סגן שר. יש ארבע משרות אמון. הוא גם אחראי על נתיב.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני שואל. נתיב זה לא הפרויקט.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

נתיב קיבל תוספת. נתיב קיבל 10 מיליון תוספת.


**גלעד קריב (העבודה):**

נו, את רוצה שלא יהיה סגן שר שאחראי?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

גם לא יקבל 10 מיליון תוספת?


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, יש תחושה של התפרקות קצת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אין תשובות. שלומית, גפני כבר לא יקשיב לנו, אבל את שמה לב. לא, אחרי זה שלא יגידו שהיה דיון ממצה, כי זה שאלות ללא מענה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

מה עם משרד ירושלים ומסורת?

מה השאלה?


**שלומית ארליך:**

כל השאלות שהם לא נותנים לגביהם מענה הם יביאו אותן במרוכז ויענו עליהן.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

משרד ירושלים ומסורת.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

ירושלים, מסורת ומורשת. הכול יותר חשוב מהמלחמה הזאת או מתושבי מדינת ישראל, או מהחיילים, או מציוד.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

מ-28 מיליון ל-68 מיליון.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ומה אנחנו עושים עכשיו שיש ישיבת סיעה?

התוספת למשרד ירושלים היא תוספת שכולה קואליציונית, בעצם מדובר ב-40 מיליון שקל שמיועדים למירון. זה התוספת הקואליציונית שאושרה בחוות הדעת המשפטית בינתיים.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

שמעתם? 40 מיליון קואליציוני.


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה?

עבור ההילולה במירון.


**נאור שירי (יש עתיד):**

על מה 40 מיליון שקלים?

40 מיליון שקלים הם חלק מ-94 מיליון שקלים שההילולה במירון שהייתה במאי הקודם תוקצבה. בעצם זה גם התשתיות, זה גם ההפעלה של היום, זה גם הפרויקטור.


**נאור שירי (יש עתיד):**

בנוסף?

זה כל התקציב כדי להוציא לפועל את ההילולה שהייתה.


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

ההילולה הקודמת שבה גם כן היו אחראים אבל לא אשמים? או שזאת ההילולה הקודמת?


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, זה לפני הקודמת קודמת. אז 94 מיליון שקלים זה מה שעלתה ההילולה הקודמת ב-2023?

ב-2023, כן.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ועכשיו תקצבו את זה בעוד 40 מיליון שקלים?

זה תקציב קואליציוני שאושר להחריג ולהשתמש בו כבר במאי. החשב הכללי החריג אותו בגלל שידענו שהוא הולך להגיע, זה לממן התחייבות שכבר יצאה. זה לא התחייבות חדש.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

הכסף הזה כבר בוצע?


**נאור שירי (יש עתיד):**

הוא לא יצא, לא הייתה הילולה.

הוא יצא, ההילולה הייתה במאי 2023. החשב החריג את זה באופן חריג בגלל החשיבות והדחיפות לבצע את ההילולה כמו שצריך.


**נאור שירי (יש עתיד):**

כן, זה על משהו שהיה כבר. עד היום לא שולמו 40 מיליון שקלים לספקים שונים?

שוב, החשב הכללי החריג את זה באופן חריג בגלל שמדובר במועד שהוא קבוע, שלא יכלו להזיז אותו והוא לא תלוי בתקציב או אין תקציב, הוא פשוט קורה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

ההילולה הייתה באיזה חודש?

מאי.


**נאור שירי (יש עתיד):**

זאת אומרת מוסר התשלומים של מדינת ישראל הוא - - -

התשלום יצא על חשבון - - -


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

למה זה לא בוצע לפני? למה זה מעודכן עכשיו בדצמבר?

לא, התשלום יצא על בסיס התחייבויות אחרות. הם בעצם עשו איזה שהיא הסטה, החשב הכללי, ואישרו באופן חריג לתקצב את זה, למרות שזה עדיין לא תוקצב הם אישרו להוציא את הכסף.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

אבל עדכונים עד 5 בדצמבר היו עדכונים שבין השאר כל מיני התחייבויות שהיו. אז זה העדכונים. אבל עכשיו זה מה-5 בדצמבר, פתאום צצים כספים, אז עכשיו ה-40 נוספו, בשבוע האחרון. זאת אומרת זה הזמן לעדכן את זה? אם ידעו על זה כבר מזמן היו צריכים לעדכן את זה עד ה-5 בדצמבר ולא מה-5 בדצמבר.

אני אגיד שאנחנו נביא את התוספת גם של ה-50 מיליון בשבוע הבא, אני מקווה, כי אנחנו מדברים עכשיו רק על ה-40 הקואליציוניים, בנוסף יש עוד 50 מיליון שיבואו בשבוע הבא לאישור בוועדת הכספים.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

הם לא בתוך התקציב, הם יבואו כהעברה תקציבית?


**נאור שירי (יש עתיד):**

למה לא הכול בתוך התקציב?

מסיבות טכניות.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אם ההילולה עולה 94 מיליון שקלים למה לא לתקצב 94 מיליון שקלים להילולה במירון? למה צריך 50 בבסיס התקציב ועוד 40 בקואליציוני?

(היו"ר יצחק פינדרוס)


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בשביל להתיש את פרוש. יש גם מצווה כזאת.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, השאלה שלי היא לא אליך.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אני אומר לך שזו התשובה. עניתי לך את התשובה.


**גלעד קריב (העבודה):**

א', זו אכן מצווה, אבל זאת לא תשובה טובה, כי זה תקציב שלכם. אני לא מבין, גם אתה רוצה להתיש את פרוש?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא.


**גלעד קריב (העבודה):**

סמוטריץ' רוצה ל - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אני לא שולט על אגף התקציבים, אתה יודע את זה. אם הייתי שולט על אגף התקציבים הרבה דברים היו נראים אחרת.


**גלעד קריב (העבודה):**

איזה מזל שיש את אגף התקציבים כדי להאשים אותו. מסתבר שכשאתם רוצים להגדיל בחצי מיליארד ₪ את המלגות לאברכים בישיבות הגבוהות, לא בתי הספר - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אני מזכיר לך שהורידו 250. הורידו. אני מזכיר לך, עובדתית הורידו 250.


**גלעד קריב (העבודה):**

תודה. מה זה הורידו 250?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

תבדוק. הורידו 250. בתקציב היה עוד 250 והורידו.


**גלעד קריב (העבודה):**

את התקציב התוספתי הורידו.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הורידו 250. מהתקציב שעבר, 2023, פה בוועדה הורידו 250.


**גלעד קריב (העבודה):**

וכמה מוסיפים? למול 2022 כמה הוסיפו?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אבל עכשיו זה לא מול 2022, שאלת למול הדיון שהיה פה.


**גלעד קריב (העבודה):**

אה, ב-2023 מקבלים יותר כסף המלגות לאברכים בגילאי גיוס או לא? כן.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

למה גילאי גיוס? גם אחרי גיל הגיוס.


**גלעד קריב (העבודה):**

לא, אחרי גילאי גיוס קוראים לזה גילאי מילואים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

גם בגילאי מילואים והולכים למילואים. אני גם הלכתי למילואים. הייתי בכולל והלכתי למילואים.


**גלעד קריב (העבודה):**

בסדר גמור. הכול בסדר, אני גם לא נגד תקצוב של מוסדות תורניים, למה ב-2023 הוספתם? אני לא נגד, אבל למה להוסיף עכשיו חצי מיליארד?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

כן, מה רצית לשאול עוד?


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

רציתי לשאול על ישיבות סיעה.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

רגע, קיבלת תשובה? מה זה ה-40 מיליון מסיבה טכנית?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בתיאום עם יושבת ראש הסיעה שלכם עוצרים את הדיון. יושבת ראש סיעת יש עתיד הייתה פה מקודם, אמרה לי לא לעצור את הדיון. היא תודיע לי עוד שתי דקות מה לעשות. אני מקבל הוראות רק ממנה, אף אחד בסיעה לא יגיד לי מה לעשות חוץ ממנה.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני מבקש תשובה. תמר, בבקשה.

כן, היושב ראש, נשאלנו לגבי למה מביאים 40 מהקואליציוני ועוד השלמה של 50. זו נקודה שחשוב לי לומר אותה כאן בוועדה. אנחנו ניאלץ להגיע עם פניות תקציביות בסוף שנה כי אנחנו לקחנו לעצמנו שלושה ימים מהחלטת הממשלה ועד הגשת התקציב לכנסת, שלושה ימי עבודה, שבתוכם עבדנו כמובן גם בסוף השבוע, מה שמכונה - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אז כל העבודה הזו בטלה, את יודעת.

בתוך זה יהיו לנו טעויות שאנחנו ניאלץ לתקן אותן מיד אחרי התקציב יאושר. זו אחת מהן, יהיו עוד. אנחנו בדרך כלל צריכים חודש לעשות את העבודה הזאת, אנחנו עושים עליה המון בקרות כדי שאנחנו נוכל להביא לכם את התוצר הטוב ביותר שאנחנו מסוגלים להפיק. בלוחות הזמנים, אנחנו הבנו את הצורך נוכח הלחימה לעשות את הכול בקבועי זמן די בלתי אפשריים וכתוצאה מכך, גם אמרנו את זה לכל מי ששאל, אבל חשוב לי להגיד את זה גם כאן, עשינו טעויות בתקצוב ואת הטעויות האלה אנחנו נצטרך לתקן מיד אחרי שנשאר אותן בפניות סוף שנה. אנחנו מקווים שעשינו כמה שפחות, שיבואו כמה שפחות פניות ושהכול מופיע פה בספר.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל, תמר, אני לא שאלתי על הלחימה. אני שאלתי לפני, בהילולת מירון, רק על מירון, עזבי שנייה את כל מה שאמרת עכשיו, בסדר, אני שם את זה בצד, הילולת מירון.

זאת הייתה התשובה לגבי ה-40 וה-50.


**נאור שירי (יש עתיד):**

אבל זה מראש היה 40 ו-50.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

למה זה היה עד ה-5 בדצמבר?


**נאור שירי (יש עתיד):**

זה היה מראש.


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

זה אירוע שקרה, זה היה.


**מטי צרפתי הרכבי (יש עתיד):**

למה לא עדכנתם את זה עד ה-5 בדצמבר?

לא, עד ה-5 בדצמבר, התשובה שלי היא שיש כל מיני דברים שצריך לתקן.


**נאור שירי (יש עתיד):**

טל אמרה. הילולת מירון עלתה 94 מיליון שקלים. היא תוקצבה מלכתחילה ב-54 מיליון שקלים ועוד 40 מיליון שקלים בקואליציוני. למה קואליציוני לזה? אם הילולת מירון עולה 90 מיליון שקלים לציבור, אחלה, שימו את זה בבסיס התקציב, למה זה מצריך קואליציוני?


**סימון דוידסון (יש עתיד):**

לא, מה שהיא אמרה שזה טכני. אני רוצה להבין מה טכני בזה.

החלטת הממשלה 511, שהיא החלטת הממשלה של הכספים הקואליציוניים המקורית, או השנייה בסדר, שהיא הייתה ממאי, קבעה שם תקציב למשרד המורשת וירושלים - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, זה מסורת וירושלים.

אני יכולה להתייחס?

אני רק אגיד, שזה היה - - -


**מיכל שיר סגמן (יש עתיד):**

בסדר, זה שיש דברים לא הגיוניים אנחנו לא מאשימים אותך.


**נאור שירי (יש עתיד):**

לא, זה גם מסורת, מורשת, מה ההבדל? דורשת.

חבר הכנסת שירי, שם היה תקציב כללי למשרד הזה שחלק ממנו היה מיועד להילולת מירון וחלק לשימושים אחרים והיה צריך עוד לפרוט את זה, מה הולך למה ואז הפריטה הגיעה בשלב מאוחר יותר, כי זה היה מצריך פריטה, זה היה צריך לבוא בעוד החלטת ממשלה כשבסוף החלטת הממשלה הזאת הפכה להיות החלטת 1096 שצמצמה את התקציב הזה. מורכב? עוד פעם.

אני אסביר. התהליך - - -


**נאור שירי (יש עתיד):**

אני יודע שאם יש עכשיו מסיבת יום הולדת בגן טרום טרום חובה פעמונית בהוד השרון לילדה שלי אני יודע כמה זה עולה, זה עולה 10,000 שקל.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

רבותיי, הפסקה לישיבות סיעה. קיבלתי הוראות ממירב בן ארי, ואמרתי, אני מקבל הוראות ביש עתיד רק ממירב בן ארי. הפסקה לפחות עד 15:30, אבל נוציא הודעה לפני כן.


**גלעד קריב (העבודה):**

ככה מדינת ישראל מעבירה תקציב. ארבעה ימים בוזבזו כאן על מה? על המאבקים של שר האוצר ביתר חברי הקואליציה? מה קורה פה? זה ממשלה לא מתפקדת. המתווה לעסקים חיכה שבועות כי ברקת רב עם סמוטריץ', התקציב לא עובר. העיקר שיש לו זמן לכנות את עובדי האוצר אנטישמים.


> ⏸ (הישיבה נפסקה בשעה 14:25 ונתחדשה בשעה 15:30.)


(היו"ר ינון אזולאי)


**יו"ר — היו"ר ינון אזולאי:**

אני מחדש את ישיבת ועדת כספים, הנושא חוק התקציב. איפה פקידי האוצר? את מההייטק, אתם שני אנשים שבאתם מההייטק, רציתם להגיד משהו, אז בשמחה רבה.

שלום, מכובדיי, תודה רבה על זכות הדיבור בפני הוועדה. עשרות שנים של הובלת ארגונים גדולים, ניהול קבוצות של מאות עובדים והובלת יחידות עסקיות במאות מיליוני דולרים. אני פה היום כנציגת פורום ההייטק למען ישראל שהגיש היום לוועדה נייר עמדה לגבי תקציב 2024-2023.

פורום ההייטק, הכולל בכירות ובכירים בהייטק הישראלי, קורא לממשלת ישראל לקיים את התחייבותה מתחילת המלחמה ולנתב כספים ללחימה, לשיקום, לפיצוי ולצמיחה. כ-200,000 מפונים, כ-150,000 בחל"ת, מאות אלפים אנשי מילואים, כולם אינם יכולים לעבוד וזקוקים לתמיכה כלכלית יום יומית. עלות המלחמה כ-190 מיליארד לא כולל חזית אפשרית בצפון כאשר הכנסות המדינה ממיסים כבר ירדו ב-2023 ב-12 מיליארד שקלים.


**יו"ר — היו"ר ינון אזולאי:**

אני מציע שתתמצתי את זה כי אין לנו את כל הזמן שבעולם. יש פחות מדקה לסיום. אני בשמחה נותן, אבל רק אם אפשר לקצר.

יש לי באמת עוד שתי דקות, אני רוצה להסביר כאן נקודה מאוד ספציפית. ההייטק הישראלי מספק כשליש מהכנסות המדינה ממיסים, מעסיק לפחות 15% מהעובדים באורח ישיר או עקיף, לכן בעצם זה הלחם של כולנו. אנחנו חווים כעת ירידה דרמטית בהיקף ההשקעות הזרות ובמספר החברות החדשות שנפתחות בישראל בתנאי אי ודאות. הכנסות המדינה ממיסים עלולות להוסיף ולרדת, דוח האקזיטים של PWC ישראל שפורסם בשבוע שעבר מראה שפל של עשור בעסקאות הנפקה ורכישה בהייטק הישראלי, שהן מקור תקציבי של מיסים. מול 2022 זו ירידה של 56% בהיקף הכספי של העסקאות.

מעבר למשבר שהיה עוד קודם ההייטק נפגע משמעותית כתוצאה מהלחימה. עובדים רבים גויסו למילואים, חברות רבות בקשיים ובסכנת סגירה. נסיגת ההייטק בישראל תגרום למפולת כלכלית, לירידת ההכנסות ממיסים. היא תפגע בכל אזרח ואזרחית, בין היתר באובדן מקומות עבודה ועליות מחירים מהותיות.

המשך ההתנהלות הכלכלית הנוכחית, בפרט בזמן חירום, מערער את יציבות המשק הישראלי אל מול הכלכלה הגלובלית, משדר חוסר אחריות ועלול לפגוע שוב בדירוג האשראי ולגרור ירידה נוספת בהשקעות בישראל. לאור נתונים אלה אנו קוראים לממשלת ישראל להתעשת, לבטל את הכספים הקואליציוניים שאינם הכרחיים ולהפנות את הכספים אך ורק למטרות חיוניות ללחימה, שיקום וצמיחה ובעיקר לשמש דוגמה אישית ולבטל משרדי ממשלה מיותרים.

חשוב לנו להתריע עכשיו, לפני שההחלטות נלקחות, להזהיר מראש שאיש לא יאמר שלא ידע. אנחנו התצפיתניות של הכלכלה ואנחנו מבקשים שיקשיבו לנו, באמת מבקשים. ממשלה שלא משקיעה במגזר היצרני, בפריפריה, במנועי צמיחה, בעסקים קטנים ובינוניים, בהשקעות הון בתקופה של חירום לאומי, מפקירה את הציבור.

לראייתנו התקציב הנוכחי אינו נותן מענה הולם לאתגרים הלאומיים וגם חוסנה הצבאי של ישראל תלוי בחוסנה הכלכלי. אנו מתריעים, אם ממשלת ישראל לא תתעשת בקרוב התוצאה תהיה נזק ארוך טווח לכלכלה הישראלית לרבות פגיעה במאמצי הלחימה, בעמידות העורף כמו גם עליית יוקר המחיה. בעת הזאת תכנון מקצועי מיטבי נטול שיקולים פוליטיים קריטי להתמודדות עם המורכבויות, לצמיחה ולחוסנה של ישראל. זה רצון הציבור וחובתנו כלפי אזרחי ואזרחיות ישראל.


**יו"ר — היו"ר ינון אזולאי:**

תודה רבה. אנחנו נצא להפסקה של חמש דקות, נציגי האוצר יחזרו ואז נחדש את הישיבה.


> ⏸ (הישיבה נפסקה בשעה 15:40 ונתחדשה בשעה 18:03.)



**יו"ר — היו"ר משה גפני:**

אני מחדש את הישיבה של ועדת הכספים ואני נועל את הישיבה. תודה רבה. חג שמח.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 18:03.**
