# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 25**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום חמישי, ט"ז באדר התשפ"ג (09 במרץ 2023), שעה 10:49**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
חברי הכנסת:
אריאל בוסו
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות

## סדר היום
- בחירת ממלא מקום ליושב ראש הכנסת בעת היעדרו מהארץ


## בחירת ממלא מקום ליושב ראש הכנסת בעת היעדרו מהארץ



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

שלום לכולם. אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת. היום ט"ז באדר התשפ"ג, 9 במרס 2023. יש לנו נושא אחד על סדר היום.

אמיר אוחנה, יושב ראש הכנסת, עתיד להיעדר מהארץ מיום ה-8 במרס, יום רביעי – אתמול – עד יום ראשון ה-12 במרס 2023. התכנסנו כדי לבחור סגן שימלא את מקומו של יושב ראש הכנסת.

לפני שנצביע, היועצת המשפטית.


**ארבל אסטרחן:**

אני חושבת שזאת פעם ראשונה בכנסת הנוכחית שוועדת הכנסת נדרשת לזה. חוק יסוד: הכנסת אומר: "יצא יושב ראש הכנסת את גבולות המדינה, ימלא סגן ליושב ראש את מקומו עד שישוב היושב ראש". ואז הוא מוסיף: "הסגן ליושב ראש הוא הסגן שנבחר לכך על ידי ועדת הכנסת".

ועדת הכנסת צריכה לבחור אחד מהסגנים. מקובל שיושב ראש הכנסת ממליץ מי הסגן שהוא מבקש שיחליף אותו. המשמעות היא שהסגן, יש לו את כל סמכויות היושב ראש עד לשובו של היושב ראש.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

תודה. אתה רוצה להגיד משהו? לשכנע אותנו אחרת?


**אוריאל בוסו (ש"ס):**

צריך בסוף לשאול את פי הנערה. גם היושב ראש ביקש ממני למלא את מקומו בימים בהם הוא נעדר.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אתה צריך להיות גם נהדר כמוהו.


**אוריאל בוסו (ש"ס):**

לקבל את האחריות.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך, אנחנו נצביע על חבר הכנסת אוריאל בוסו כממלא מקומו של אמיר אוחנה.

מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד. אדוני היושב ראש, שיהיה בהצלחה בתפקיד. אנחנו סומכים עליך.

אנחנו נועלים את הישיבה. בשעה 11:00 נתכנס שוב.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:51.**
