# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 21**
**מישיבת ועדת הכלכלה**
**יום שני, כ"ב בשבט התשפ"ג (13 בפברואר 2023), שעה 9:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
דוד ביטן – היו"ר
אליהו ברוכי
שלום דנינו
אלון שוסטר
חברי הכנסת:
אימאן ח'טיב יאסין
ייעוץ משפטי:
איתי עצמון
מנהלת הוועדה:
עידית חנוכה
רישום פרלמנטרי:
סמדר לביא, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- קביעת חברי ועדת המשנה לקידום עסקים קטנים ובינוניים


## קביעת חברי ועדת המשנה לקידום עסקים קטנים ובינוניים



**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בוקר טוב. לפני שניכנס לנושא על סדר היום יש לנו נושא קטנצ'יק. בזמנו הקמנו ועדה מצומצמת, אין דבר כזה ועדה מצומצמת, אז ועדת משנה לחודש-חודש וחצי בנושא של העסקים הקטנים. זה היה ב-23.1.23, בינתיים נעשו שינויים בהרכב הוועדה שלנו וזה משנה את ההרכב של הוועדה ההיא. אז אני מבקש להוסיף חברים לוועדה, חבר הכנסת עמית הלוי במקום אלי דלל שעזב את הוועדה, וחבר הכנסת אליהו ברוכי שביקש להצטרף, נכון?


**אליהו ברוכי (יהדות התורה):**

כן.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

כולנו בעד?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אוקיי, שינינו את הוועדה. מתי אתם מסיימים?


**שלום דנינו (הליכוד):**

מי קיימים?


**עידית חנוכה:**

אתה ויש חברי כנסת - - -


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

יש גם משקיפים, נתנו לחברי כנסת שהם לא חברי ועדה.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אז את תעבירי לי מי החברים ומי המשקיפים?


**עידית חנוכה:**

החברים זה אתה ורון כץ ואת המשקיפים אני ארשום לך.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

מתי לדעתך - - -


**שלום דנינו (הליכוד):**

אנחנו מחר בדיון שמקיימים כאן נאסוף הערות אחרונות ואז כל העבודה תעבור אליך ואתה תנהל את הדיון, כי זה חייב להיות ברמה שלך, אדוני יושב הראש.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בסדר, תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 09:06.**
