# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 96**
**מישיבת ועדת העלייה, הקליטה והתפוצות**
**יום שלישי, ט' בחשון התשפ"ד (24 באוקטובר 2023), שעה 15:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
עודד פורר – היו"ר
זאב אלקין
טטיאנה מזרסקי
יצחק פינדרוס
מוזמנים:
מוזמנים באמצעים מקוונים:
ייעוץ משפטי:
אלי מור שבילי
מנהלת הוועדה:
שלומית אבינח
רישום פרלמנטרי:
אפרת שלמה, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידה שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- סיוע הקהילות היהודיות בתפוצות לנפגעים ולמפונים בתקופת 'חרבות ברזל'


## סיוע הקהילות היהודיות בתפוצות לנפגעים ולמפונים בתקופת 'חרבות ברזל'



**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): צוהריים טובים לכולם, בבקשה פתחו את המצלמות כדי שנוכל לראות מי איתנו שמצטרף אלינו מחו"ל ממקומות שונים בעולם. אני אפתח את הישיבה ואז אומר כמה מילים באנגלית ולאחר מכן אני אמשיך בעברית, יש תרגום סימולטני לאלו שרוצים במחשב שלכם בזום, אם תרצו אתם יכולים לבחור את השפה ויהיה לכם תרגום לכל הישיבה, אנשים ידברו בעברית, באנגלית, חלק ברוסית.
(חוזר לדבר בשפה העברית): אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת העלייה, הקליטה והתפוצות, היום ה-24 באוקטובר 2023, ט' בחשון תשפ"ד, הנושא הוא סיוע הקהילות היהודיות בתפוצות לנפגעים ולמפונים בתקופת מלחמת חרבות ברזל.

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): קודם כל אני רוצה להודות לכל מי שמצטרף אלינו בכל מקום שהוא נמצא, אלו שנמצאים איתי בכנסת, בירושלים וכמובן אנשים מכל העולם שמצטרפים אלינו בזום.

אלו זמנים מאוד קשים למדינת ישראל ולאנשים רבים באופן אישי, אני חושב שהתקפה כזו נוראית שנפתחה על מדינת ישראל ועל האוכלוסייה בגבול הדרומי, זה דבר שאף פעם לא פגשנו, כזה רשע טהור, אכזריות שאני אפילו לא יכול לתאר, ואני חושב שאין כמעט אף אחד בישראל שלא מכיר מישהו שנפגע מההתקפה הזו.

מאחורי בחדר הישיבה תלינו כרגע תמונות של אלו שחטופים ואלו שנעדרים מאותו יום ואנחנו לא יודעים איפה הם, כמובן אלו לא כל התמונות מכיוון שאין לנו כרגע את כל האינפורמציה, ואני חושב שזה לא רק תקופה קשה לעם היהודי ולמדינת ישראל, זו תקופה קשה לאנושות, מה שראינו לפני יותר משבועיים, זה משהו שאף אחד יכול היה לדמיין שנראה בזמן שלנו, ולצערי הדברים הנוראיים הללו קרו, אבל בתוך החושך יש מעט אור, אור שמאיר עבורנו עבור העם היהודי וזה האחדות שאנו מרגישים מכל הקהילות בכל העולם, ואנשינו שהיו רגילים להתווכח ויכוחים קשים ומלאי תשוקה, הולכים ביחד כדי לעזור לקהילות שנהרסו ונשרפו, ולעזור למדינת ישראל ולאנשים כאן בישראל.

בראש ובראשונה אני רוצה לנצל את ההזדמנות הזאת בכדי לומר תודה, תודה לכולכם על התמיכה בנו, תודה לאלו שעוזרים לנו וזו אחת המטרות שאני ביקשתי את הישיבה הזו, וכמובן לשמוע מכם מה האתגרים שגם אתם מתמודדים איתם, משום שאנחנו רואים את עליית האנטישמיות במקומות רבים, באירופה ואפילו בארצות הברית סובלים מהפגנות והתקפות שאנחנו צריכים להמשיך ולהילחם נגדם, ולכן אנחנו צריכים לעבוד ביחד כאן בישראל ובארצות הברית ובאירופה ובכל מקום שיש קהילה יהודית. אני עכשיו אעבור לעברית, מי שצריך תרגום יידע שיש בזום בערוץ התרגום.

(חוזר לדבר בשפה העברית): לפי הנתונים שיש לנו כאן, הפדרציות היהודיות של צפון אמריקה אספו 388 מיליון דולר, שזה סכום עתק במונחים גם של פרק הזמן הזה שזה פשוט מדהים, 55 מיליון כבר הועברו לישראל, התקיימו 123 הצהרות סולידריות בעבור מדינת ישראל, הפדרציות כסמל לאחדות עולמית עם בני ערובה ומשפחותיהם חילקו 150 אלף סרטים כחולים, וכמובן בכירי הקהילה והפדרציות היהודיות בוושינגטון כבר התכנסו כדי להיפגש עם הנהגת הקונגרס, הבית הלבן, מחלקת המדינה כדי למצוא את הדרכים ולדחוף את הממשל האמריקאי לסיוע למדינת ישראל, אז אני רוצה באמת להודות לכל אחד ואחת מכם, לנשיא ולמנכ"ל של הפדרציות ולכל הפעילים והתורמים למען מדינת ישראל.

כמו כן חשוב לי לציין שארגון הבונדס גייס למעלה מ-800 מיליון שקל, 200 מיליון דולר במכירת אג"ח והתחייבויות משקיעים, מתוכם כ-600 מיליון שקל מרכישות אג"ח של מדינות, מוסדות ורשויות מקומיות בארצות הברית, לפי הודעת הארגון הסכום הזה מתווסף ליעד הגיוס השנתי של ארגון הבונדס שעמד על מיליארד דולר ונחצה עם פרוץ המלחמה, הקרן לנפגעי הטרור של הסוכנות היהודית העניקה עד כה סיוע חירום מיידי לכ-2,500 משפחות שנפגעו ממעשי הטרור של החמאס, זה התאפשר הודות לתרומה שמקבלת הסוכנות היהודית מהפדרציות היהודיות בצפון אמריקה, קרן היסוד, הרוח הישראלית וקרנות ותורמים פרטיים מכל העולם.

יחד עם כל התרומות וההתגייסות של יהדות ארצות הברית למען מדינת ישראל, אני חייב לציין גם את האווירה שחשים יהודים בארצות הברית בעת הזו, בעיקר מאז פרוץ המלחמה עם עלייה חדה ומשמעותית בהיקף האיומים המופנים כלפי היהודים גם בארצות הברית, אני קיימתי כאן מספר ישיבות בנושא המאבק באנטישמיות, גם בקמפוסים ובאוניברסיטאות בארצות הברית, ב-25 ביולי הייתה כאן ישיבה בהשתתפותו של מר וויליאם דרוף מנכ"ל ועידת הנשיאים שעסקה ממש במצב בקמפוסים, ולצערי היום אנחנו רואים את זה הלכה למעשה, יחד עם זאת אני חושב שגם העמידה האיתנה של כל מי שנוגע בדבר כנגד אותה אנטישמיות, היא בשורה חשובה מאין כמוה.

אנחנו נפתח את הדיון, ואני אבקש פה ממזכ"ל הסוכנות היהודית ג'וש שוורץ להציג קצת מהפעילות של הסוכנות בתקופה הזאת, ואחר כך נעבור לראשי הקהילות והמוזמנים, ככל שמישהו ירצה לדבר ולא קיבל רשות דיבור, אז תפנו אלינו בבקשה כדי שניתן לכולם את ההזדמנות, ג'וש בבקשה.

תודה רבה אדוני היושב ראש, אז קודם כל אני רוצה בשם הסוכנות היהודית לשלוח את תנחומי לקורבנות של השבת הארורה הזאת, ולאחל החלמה מהירה לפצועים, וכמובן לאחל החזרה מהירה של כל החטופים בידי הרוצחים בחמאס.

אנחנו התגייסנו מיד עם תחילת המלחמה לסייע לתושבי הדרום, גייסנו עד כה הסוכנות היהודית קרוב ל-50 מיליון דולר לסיוע לדרום, יש לנו יעד לגיוס של קרוב ל-200 מיליון דולר, ואנחנו פועלים בארבעה אפיקים מרכזיים, הראשון זה הקרן לנפגעי טרור של הסוכנות, שהוקפא לפני 20 שנה במהלך האינתיפאדה השנייה להיות המענה של העם היהודי לנפגעי פעולות האיבה בישראל, ואנחנו מעניקים סיוע מיידי במזומן לכל מי שנפגע, הרכוש שלו נפגע, חס וחלילה נרצח באירוע או לאחר מכן, וזה מעשה מאוד מאוד חשוב, כי עד שרשויות המדינה, הביטוח הלאומי ומס רכוש פועלים, אנחנו מגיעים מיד עם מזומן, המענק הראשוני 4,000 שקל לכל בן אדם שנפגע, לאחר מכן אנשים שמוכרים כנפגעי פעולות איבה על ידי המדינה, הם זכאים לכל הליווי וטיפול של הקרן, שכולל מענק שיקום של 25 אלף שקל במזומן.

אנחנו נתנו מענקים עד כה ל-3,000 נפגעים מהפיגוע הרצחני, או לא יודע איך לקרוא לזה, היום האכזרי הזה, טבח ה-7 באוקטובר, אנחנו כרגע מטפלים ב-4,500 משפחות, וההערכה שלנו שזה יגיע ללמעלה מ-6,000, כל מי שנפצע, כל מי שהבית שלו ניזוק, כל מי שהוא משפחה של חטוף זכאי לקבל, גם חברי כיתות הכוננות הגיבורים, ואנחנו בקשר עם כל מחלקות הרווחה בארץ לגבי משתתפי המסיבה, כי הם מפוזרים בכל מקום, אנחנו בקשר עם כל הקצינים של הצבא שאחראים על קשר עם משפחות החטופים וזה סיוע ענק, אנחנו כבר גייסנו 30 מיליון דולר לעניין הזה, ואנחנו מעריכים שנצטרך לגייס לפחות 100 מיליון דולר רק לעניין הזה של הסיוע המיידי ומענקי השיקום.

בנוסף אנחנו בשבוע הראשון של המלחמה הבנו שאין לראשי הרשויות בעוטף מזומן, ואנחנו הנחנו 10 מיליון שקל מחולק בין המועצות האזוריות שדרות ואופקים בעוטף, כסף חופשי שראשי הרשויות יכולים להחליט מה לעשות איתם, שיהיה להם איזשהו תזרים מזומנים, זה גם באמצעות הקרן.

אנחנו גם בוחנים להעמיד עד 1,000 יחידות דיור של עמיגור והסוכנות והמתקנים שלנו ברחבי הארץ לדיור מפונים, ואנחנו גם מפעילים משלחות סולידריות, הסוכנות אירחה משלחת סולידריות של העם היהודי ביום ראשון השבוע עם 50 מנהיגים יהודיים בכל העולם, היום נמצאת משלחת של הפדרציות של צפון אמריקה, שבוע שעבר של קרן היסוד, ובשבועיים הקרובים כמעט כל יום יבקרו כאן, יפגשו עם משפחות של הטבח, משפחות החטופים מיהדות העולם, זה מפגן סולידריות מאוד מאוד חשוב ורצוף וכמעט כל יום תנחת כאן משלחת.

התחום השני זה סיוע לעסקים קטנים, אנחנו מבינים את המצב הכלכלי ואנחנו כבר השבוע העמדנו קרן להלוואות לעסקים קטנים וזעירים בעוטף, אנשים זכאים עד ל-100 אלף שקל הלוואה ללא ריבית וללא ערבים שזה מאוד מאוד יפה, עם מענק של עד 25 אלף שקל, אנחנו עובדים עכשיו על מיזם לעסקים בינוניים וגדולים להלוואות עם ריבית נמוכה.

התחום השלישי זה כל תחום ה- - -


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

זה דרך עוגן?

חלק עם עוגן וחלק דרכינו.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

זה מאוד חשוב, אם תוכל להעביר לי על זה פרטים אחר כך, כי יש הרבה דיונים שכבר קיימנו על הסיפור הזה של הפגיעה בעסקים ודווקא זה ערוץ שלא - - -

כן, גם עוגן גיבורים כאן מה שהם עושים בתחום הזה, גם אני הולך להציג את זה כנראה מחר בבוקר בוועדה של דויד.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

בוועדת הכלכלה?

כן, ועדת הכלכלה.

התחום השני זה תחום הדיור והמקלוט והמיגון, חברת הבת שלנו עמיגור היא בנתה את כל המיגון, הממ"דים בשדרות ועוטף עזה, עם הממשלה עמיגור עושה עכשיו את כל המקלוט בגבול הצפון עם משרד הביטחון, אנחנו נעמיד את עמיגור חברת הבת שלנו לכל פתרון דיור, מיגון, מקלוט, ממ"ד, ממ"ק שצריך בכל אזור הדרום והצפון, אז זה האפיק השני.

האפיק השלישי זה כל הנושא של לגייס את העם היהודי לעוטף ולדרום, אנחנו מפעילים רשת של שותפויות שקיימות למעלה מ-25 שנים, וכמעט כל אזור בדרום ובעוטף יש לו שותפות עם קהילה בחוץ לארץ, מקסיקו בשותפות עם אשכול, ופילדלפיה עם נתיבות, וניו-ג'רזי עם אופקים, וכל אחת מהקהילות האלה התגייסו לסייע לקהילות, ואנחנו יודעים להביא עוד שותפויות, להביא קהילות מהעם היהודי להיות בקשר עם כל אחד מהיישובים, כל אחד מהאזורים, לעטוף אותם באמת באהבה, בתמיכה ובמשאבים, אז עד כאן תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה ג'וש, אני א' רוצה לציין שנמצאים איתנו בישיבה חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי, חבר הכנסת זאב אלקין וחבר הכנסת יצחק פינדרוס.

אני יכול להוסיף עוד משהו אחד?


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

כן בבקשה.

אני רק רוצה לציין שאנחנו פועלים כמובן בשותפות מלאה עם שלושת השותפים המרכזיים של הסוכנות, הפדרציות היהודיות של צפון אמריקה וגם קרן היסוד, וגם ההסתדרות הציונית העולמית, ובהמשך נציגי אני מניח הפדרציות וקרן היסוד יספרו על המאמצים ההרואיים שהם עושים לגיוס סכומים אדירים עבור מדינת ישראל, אבל הם מהווים את מקור הכסף המרכזי לגיוסים שלנו ולפעילות שאנחנו עושים, אז אני רוצה להודות להם.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה, מיד אני אתן גם ליושב ראש ההסתדרות הציונית.

רק לפני כן אזכיר גם שמיד עם פרוץ המלחמה, מיד עם פרוץ הקרבות הוקם באופן וולנטרי דרך קבוצת וואטסאפ חמ"ל של חברי כנסת מכל סיעות הבית הציוניות באמת במאמץ אדיר פשוט בכדי לפתור בעיות, אנחנו פתרנו בעיות שאני לא חושב שמישהו מאיתנו כחבר כנסת חשב שהוא יידרש להתעסק בהם, החל מזיהוי חללים וסיוע למערך הזיהוי, צריך להבין וחשוב לי שדווקא ראשי הקהילות יבינו עם מה התמודדו פה ברמת זיהוי החללים שעדיין מתבצע, עדיין מתבצע, גופות שעברו התעללות עם קושי לזיהוי שנמצאו לאחר הרבה זמן, נדרש פה מאמץ מאוד מאוד גדול, לצד זה גם סיוע להקמת של כיתות כוננות, וסיוע לקהילות עצמן, וליחידות השונות של צה"ל עם איסוף תרומות ביחד עם חברי הכנסת, ובאמת הייתה פה פעילות, פתאום אתה רואה את עם ישראל עובד כאיש אחד בלב אחד.

צריך להבין, אני היום ניחמתי אבלים במושב גילת שבדרום, חייל בחור שהיה חייל אצלי בסיירת שפשוט יצא לדוג ביום שבת בבוקר עם אבא שלו בחוף זיקים, והם יושבים עכשיו שבעה אחרי שהם לא יודעים מה עלה בגורלם במשך שבועיים וחצי כמעט כי לא מצאו את הגופות, אתם יכולים לדמיין מה מצאו כשמצאו את הגופות בתוך המיגונית שם בחוף זיקים ומה הם עברו, ולידם השכנים שלהם בגדר הצמודה במושב סיימו את השבעה, על החייל שנרצח מגולני מגדוד 13 ממש עם פרוץ הקרבות, הם נרצחו באותו היום אבל עד שהגיעו לכל תהליכי הזיהוי זה פשוט סיפורים שהם קשים מנשוא.

נמצא איתנו יעקב חגואל יושב ראש ההסתדרות הציונית העולמית, בבקשה יעקב תפתח, ואחרי זה אנחנו נעבור לדוברים מארצות הברית, לאורחים שלנו בזום. בבקשה יעקב.

תודה רבה, תודה עודד על היוזמה ותודה לכל החברים שפה איתנו, כן אנחנו נמצאים בתקופה שהיא לא פשוטה, אבל חצי הכוס המלאה כאן היא לראות את עם ישראל, עם ישראל המתגייס, גם את אחינו בתפוצות וגם אחינו כאן בישראל, וזה פשוט מדהים לראות איך אנשים רוצים לעזור ורוצים לסייע.

ההסתדרות הציונית העולמית הקימה כבר ביום הראשון של הלחימה מוקד שמחבר עם תרומות מוסדיות ואחרות גם לחיילים בציוד וגם לאזרחים, אנחנו ביחד עם HP העולמית ערכנו ועורכים גם בזמן זה קמפיין גדול מאוד של תמונות החטופים בכל העולם, יש לנו כרגע כ-30 מדינות שהתמונות האלה תלויות גם בקהילות היהודיות אבל גם בכלל במרחבים השונים.

יש לנו מיזם שנקרא 'הבית שלי הבית שלך', שבו פנינו ליהודי העולם וליהודים כאן בישראל לתת את הדירות שלהם, הדירות הפנויות הדירות נופש שיש להם כאן בישראל למפונים השונים, נכון לנקודת הזמן הזאת יש לנו מעל 250 דירות שנמסרו אלינו, ואנחנו בזמן זה מוסרים אותם אל המשפחות שצריכות אותם, אין ספק שזה אחד האתגרים הגדולים כרגע לייצר דירות או מקומות לינה לאנשים לתקופה ארוכה, לא רק שבוע שבועיים, אנחנו מדברים פה על מינימום שלושה חודשים שמשפחות האלה ישהו אצלנו, הייתרון שלנו בתוך הסיפור הזה, זה שההסתדרות הציונית לוקחת עצמאות על הדירות, זאת אומרת שבעל הבית התורם נותן לנו את הדירה, אנחנו חותמים איתו על הסכם, ואנחנו עושים הסכם מול הדיירים בהקשר הזה, וישנה בהחלט התלהבות יפה, ואין לי ספק שאנחנו היעד שלנו להגיע ל-1,000 דירות, ואנחנו לצערי הרב בדרך לשם.

כמו שאתם יודעים גם הקהילות היהודיות היום נמצאות במשבר גדול מאוד, ואנחנו מכאן מחבקים אותם, יש לנו פה בזום חברתי לשולחן ההנהלה רחלי ברץ, שהיא ראש המחלקה למאבק באנטישמיות וחוסן קהילתית בהסתדרות הציונית העולמית, היא בטח תרחיב אחרי זה קצת יותר, אבל אנחנו רואים עלייה גדולה מאוד של מאות אחוזים בשבועיים האחרונים בגילויי האנטישמיות, לא קל להיות יהודי גם בגולה היום, ואנחנו מכאן גם מנטרים את האירועים, אבל גם בהחלט תומכים ועוזרים לייצר אירועי תמיכה בישראל בעולם כולו.

ואני אומר שוב, זו שעה מדהימה של עם ישראל, דווקא במשבר הזה אנחנו רואים התגייסות אדירה גם של היהודים בישראל וגם של היהודים בתפוצות, ואנחנו כמובן מתואמים כל המוסדות הלאומיים, הסוכנות היהודית, קרן קיימת לישראל, קרן הייסוד, ואנחנו כאן ההסתדרות הציונות העולמית לעשות דברים למען עם ישראל ומדינת ישראל, יישר כוח על הישיבה הזו.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה, אני משנה קצת את סדר הדוברים כי חבר כנסת אלקין צריך לצאת לוועדת חוץ וביטחון, אז אני אתן לחבר הכנסת אלקין ואחר כך אני אבקש כן מהזום דווקא מחו"ל את ג'ולי פלאט מלוס אנג'לס, כדי שיהיה לנו קצת מהאורחים מחו"ל גם. בבקשה זאב.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

תודה רבה אדוני יושב הראש, חבריי חברי הכנסת, אני מברך אותך על היוזמה של הדיון הזה, אני חושב שבדיוק ברגעים האלה אנחנו שוב לומדים עד כמה כל מי שמנסה לאתגר את הקונספט הזה של הקשר בין ישראל לתפוצות, עד כמה הוא טועה וכמה הקשר הזה הוא חשוב לשני הצדדים, ורואים את זה עכשיו מצד אחד כשרואים תופעות של התגברות האנטישמיות ומעורבות ישראלית איפה שהיא יכולה לעזור לקהילות השונות, ומצד שני את הסיוע הנרחב שקורה בימים האלה והוא יעלה כאן לדיון בוועדה, מה שכבר הוצג על ידי הסוכנות היהודית וההסתדרות הציונית ועוד בטח יוצג על ידי נציגים של הארגונים האחרים, זה אחת מהשעות האלה שרואים עד כמה הקשר הזה בין ישראל לתפוצות הוא קריטי, ועוד מה שנקרא מהאבות המייסדים של המדינה הבינו את זה מהרגע הראשון של הקמת המדינה, ואנחנו היום לפעמים בשיח הנושאים האלה נדחקים לקרן זווית, ואז פתאום ברגעי משבר אנחנו מבינים כמה הוא משמעותי.

זו גם הזדמנות להודות לכל השחקנים בתחום הזה, לכל המנהיגים בתפוצות על הנכונות המהירה מאוד להושיט יד וסיוע למדינת ישראל שנמצאת במצב מורכב והרבה אנשים צריכים את הסיוע הזה, מעבר לסיוע הממשלתי שלצערי גם לפעמים בגלל הבעיות הבירוקרטיות והקצב האיטי לוקח לו זמן להגיע, והוא גם קשה לו להיות מדויק, והסיוע דווקא של הגופים הפילנטרופיים וגם בתיווך גופים כמו הסוכנות היהודית וגם באופן ישיר, הוא יודע להיות מדויק והרבה פחות מקובע בדפוסים הבירוקרטיים או משפטיים שמדינת ישראל כמדינה יכולה לפעול.

אז זו הזדמנות באמת להודות, ובמאמת השולחן הזה יכול להיות גם שולחן ברמה מסוימת גם של שיח מה נדרש, כי הרבה בעיות בוודאי עם קהילת העולים בארץ שכרגע צפות, עולות על השולחן הזה, אין דבר יותר טבעי מסיוע של הקהילות בתפוצות דווקא בין השאר גם לאוכלוסיית העולים כאן במדינת ישראל שחווה משברים לא פשוטים בעקבות המצב הקיים.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה.

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): ג'ולי פלאט מלוס אנג'לס.

שלום לכולם מלוס אנג'לס, ברשותכם אדבר באנגלית.

(מדברת בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): יושב ראש הוועדה, חברי הכנסת ואורחים נכבדים, אומנם זה כבוד גדול להופיע בוועדה זו, הנסיבות הטרגיות גורמות לי לרצות לא להיות פה, 146 פדרציות בכל צפון אמריקה שאני גאה לייצג היום, תמיד היו ותמיד יהיו יעמדו לצד ישראל, באהבה עזרנו לבנות את המדינה ובמסירות עמדנו לצידה במהלך אתגריה הגדולים ביותר שלה.

היום יותר מתמיד אנחנו רוצים שתדעו שאנחנו אחד אתכם, עם הכאב, עם הכעס המוצדק ועם הנחישות שלכם לחסל את איום הטרור ולהחזיר את ביטחונכם והביטחון לאומה.

מערכת הפדרציה היהודית עומדת גאה וגבוהה כתף אל כתף עם ישראל היום, לא אם, לא אבל, לא חוץ מ, אנחנו האחים והאחיות שלכם ואנחנו כאן.

כידוע לכם תמיכתנו בישראל לאורך השנים, היא פוליטית, כלכלית, רגשית ועוד, בזמני חירום תמיד הכפלנו את מאמצינו ומיהרנו לעמוד לצדה של ישראל, המנהיגים שלנו נפגשו בישיבת חירום רק כמה ימים ספורים לאחר תחילת המלחמה, והתחייבו לגייס 500 דולר מיליון דולר לצרכים הומניטריים דחופים, וכדי להתחיל את הבנייה מחדש והשיקום שיידרשו, והתקדמנו מהר מאוד לקראת הגשמת היעד הזה.

מערכת הפדרציה בכללותה כבר חילקה למעלה מ-70 מיליון דולר לארגונים רבים, כולל הסוכנות, הג'וינט, קואליציית הטראומה הישראלית, בתי חולים, מד"א, מתנסים ועוד רבים.

כספי הגיוס הללו מיועדים לטיפול במפונים, במשפחות של נפגעים, צרכי רפואה, טיפול בטראומה ועשרות צרכים אחרים, אבל בכל שיחה שניהלנו עם ישראלים, הדאגה הראשונה היא לשמירת התמיכה האזרחית והפוליטית שישראל צריכה במערב, כדי להיות מסוגלים לממש את מטרותיה הצבאיות ההכרחיות והצודקות.

ישראלים ויהודים בפזורה גאים בצדק בתמיכה שהגיעה עד כה, עם אזכור מיוחד ההולם את הנהגתו של הנשיא ג'ו ביידן, אך כולנו יודעים שתמיכה זו עלולה להישחק במהירות לנוכח התקשורת המוטה וההאשמות המקוממות של הכוח האנטי ישראלי, זו הסיבה שהשקנו את ההתגייסות הקהילתית הגדולה ביותר בתולדות מערכת הפדרציה שלנו ונמשיך לעשות זאת כל עוד נצטרך.

ארגנו 123 משמרות סולידריות בהשתתפות עשרות אלפים כולם תומכים בישראל, כתבנו אלפי מכתבים וביצענו מספר אינסופי של שיחות טלפון לנבחרי ציבור בכדי לוודא שממשלת ארצות הברית תומכת בישראל ב-100%, ואני מאמינה שהצלחנו.

חילקנו למעלה מ-150 אלף סרטים כחולים בכדי שאנשים יענדו כאות לסולידריות שלהם עם בני הערובה ואנחנו רק התחלנו.

לכם נבחרי הציבור, למשפחות האבלות, למשפחות החטופים, לפצועים, לחיילים האמיצים ולכל העם אנחנו אומרים (אומרת בעברית): אנחנו איתכם, אנחנו אוהבים אתכם, עם ישראל חי.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה, תודה רבה. חברת הכנסת טטיאנה מזרסקי, ולאחריה דבורה.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

שלום לכולם, לכל מי שצופה בנו דרך זום, דרך המסכים, ומי שהגיע לכאן. עד עכשיו עד היום הייתי בטוחה שאין מקום יותר בטוח ליהודים אלא כאן במדינת ישראל, אבל נפגענו כאן, נפגענו קשה ועברנו טבח אכזרי ועדיין אחים שלנו אזרחי מדינת ישראל נמצאים שבויים, נחטפו, זה כאב וזה פצע שאין איחוי, אין שום סליחה על מה שקרה לאף אחד, זה פשוט היה לא אנושי וזה יכאב לנו, כל החברה שלנו כל העם כואב, ואני יודעת שאתם הקהילות בתפוצות כואבים יחד איתנו, ואנחנו מודים על התמיכה שלכם.

תמיכה בהעברת מידע, בשיתוף מידע, כי אנחנו יודעים שאמצעי תקשורת משקרים ולא משקפים את האמת, ואנחנו צריכים שתשתפו באמת מה שקרה, למרות שהתמונות הן אכזריות ומאוד קשות לצפייה, אבל תשתפו, תיכנסו לאתרים שלנו, לרשתות חברתיות שלנו, אנחנו גם משתפים רק כדי שהעולם יראה שזה לא מדובר במלחמה בעם הפלסטיני בין ישראל לעם הפלסטיני, זאת מלחמה בין רוע מוחלט לעולם המערבי, זאת המלחמה בין רוע מוחלט לבין משהו טוב, משהו ששואף לשלום, לצמיחה, לאהבה, ופשוט באו והתחילו להרוג ולרצוח את האזרחים של מדינת ישראל.

ואנחנו מודים לכם, אנחנו מאותו יום מאותה שבת שחורה, התחלנו לקבל טלפונים מקהילות שונות בכל העולם, גם תמיכה וגם שואלים מה להעביר איך לעזור, גייסנו המון המון תרומות, ואני רוצה כאן להודות לחבר הכנסת פינדרוס שגם עזר לקלוט את התרומות שהגיעו מכם, מהקהילות, תודה רבה לכם על התמיכה בצבא שלנו, בצבא ההגנה ולא צבא של התקפה, צבא ההגנה לישראל, תודה לכם על כל התמיכה ואנחנו מודעים לכם, כי אנחנו באמת צריכים משאבים לשיקום, השיקום יהיה ארוך, שיקום בכלכלה זה דבר משני, אנחנו צריכים לשקם את מי שעבר את הטבח הזה, את מי ששרד ומי שאיבד את הקרובים, מי שאיבד הכל, אנחנו נצטרך גם לשקם אותם נפשית, נקים מערך בריאות הנפש שישקם את מי שעבר ומה שקרה לנו.

ואנחנו עוד לא יודעים מתי זה יסתיים, אנשים נמצאים באי וודאות והחרדות פשוט עוטפות את אלפי האזרחים כאן במדינה, אנחנו עכשיו דואגים למפונים, מי שגר בגבול הדרום או בגבול הצפון, אנחנו מחפשים להם ודואגים להם לא רק למגורים, למזון, חינוך הכל, אז אנחנו מודים לכם, כל תרומה היא מבורכת ותבורכו אתם על התמיכה, ואנחנו עם אחד ועם ישראל חי.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה, בשעה זו נורה מטח של רקטות לכיוון מרכז הארץ והשפלה, בתוך המציאות הזו אנחנו חיים. דבורה שירה איזיק, אחריה חבר הכנסת פינדרוס. בבקשה, דבורה.

ברשותכם אני אדבר באנגלית כי זה יותר קל לי.

(מדברת בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה רבה ליושב ראש ולחברי הוועדה על שהזמנתם אותי לדבר אליכם, אני דברה איזיק נשיאת התנועה הציונית האמריקאית (AZM), הפדרציה הציונית של ארצות הברית המזוהה עם ההסתדרות הציונית העולמית (WZO).

אנחנו מטריה של 43 ארגונים אמריקאים יהודים ציוניים הפועלים יחד בחו"ל על הספקטרום הפוליטי והדתי האידיאולוגי, המכנסים את הקהילה היהודית האמריקאית בתמיכה בישראל ובציונות.

AZM הוצגו לאחרונה לוועדה זו לפני שלושה חודשים, בשימוע שבחן את התפקיד האינטגרלי של הציונות בזהות היהודית-אמריקאית, הדיון נערך בתקופה שבה היה חוסר אחדות גדולה בישראל בין היהודים ובין הפזורה היהודית, למרבה הצער ב-7 באוקטובר הכל השתנה הן בישראל והן עבור העולם היהודי.

התרגשתי מאוד עם הגעתי לישראל, לראות שהפוסטרים וההפגנות שקרעו את המדינה הוחלפו באחדות מדהימה של מטרה ומעשים טובים מסביב, באופן דומה בארצות הברית עברו עשרות שנים מאז שראינו את הקהילה היהודית כמאוחדת בתמיכה בישראל, אולי אפילו מאז מלחמת יום כיפור שאנו רואים היום.

כולנו מבינים שהמתקפה האכזרית על ישראל היא באמת מתקפה על העם היהודי בכללותו וסביר להניח שלא יסתיים בנו, למרבה המזל בקרב הקהילה היהודית האמריקאית היום יש כמעט תמיכה פה אחד לישראל ולפעולות שישראל תנקוט כדי להשמיד את חמאס ולהגן על ארגוני המדינה היהודית.

הקבוצות והקהילות היהודיות התאספו יחדיו פיזית, קהילתי ואון ליין בפריסה ארצית בכדי לגייס כסף ומודעות בתמיכת שחרור בני הערובה, להיאבק למען ישראל ברשתות החברתיות, לאיסוף תרומות לחיילים ומשפחות עקורים להתאסף לתפילות וכמו כן הרבה הרבה יוזמות רבות מידי בכדי למנות את כולם.

AZM כמטריית הפדרציה הציונית של 43 ארגונים, כשותפה עם הארגון הציוני העולמי, ואנחנו ביחד תומכים בעבודת הסיוע שלהם ששמעתם עליה מיעקב חגואל, ביקרתי אתמול במרכז WZO שבו הוקם המטה כדי לארגן אספקה כדי להגיע לאנשים שזקוקים להם, ולתאם שירותים אחרים כמו פעילויות למשפחות עקורים ומקור לסידורי מגורים אלטרנטיביים לאזרחים המפונים מהדרום.

כמובן חברים רבים של ארגוני ה-AZM מגייסים את יכולותיהם כאן בשטח, למשל עמית עושה הרבה בתחום החינוך ולמען התלמידים מבתי ספר בדרום, הדסה בשירותי הרפואה, ויצו בשירותים הסוציאליים וכו' וכו' וכן הלאה.

בארצות הברית AZM	עובדת עם נוכחות של ארגונים יהודים אמריקאים וכן פדרציות שנותנת חסות פעילויות מאורגנות להבעת סולידריות עם ישראל.

אני אישית הגעתי לכאן בשבוע שעבר יחד עם קבוצה של 50 מנהיגים במשימת סולידריות שהחלה בפגישה בוושינגטון די.סי. עם המחוקקים ונציגי הממשל האמריקאים, שהגיעה לשיאה בביקורנו כאן כדי להביע סולידריות עם העם בישראל, הביקור כלל פגישה עם ראש הממשלה, שר החוץ והנשיא, בנוסף למשפחות האזרחים החטופים והשורדים מהמאורעות שקרו בדרום.

כל המנהיגים כבר דיווחו בחזרה למחוזות הבחירה שלהם בארצות הברית והם מארגנים מאמצי סיוע וגיוס כספים כדי לסייע לישראל.

בסך הכל הקהילה היהודית האמריקאית, ואתם שומעים זאת גם מאחרים בחדר הזה, מחויבת לגייס למעלה ממיליארד דולר בכדי לעזור למדינת ישראל בכל צרכיה לטווח הקצר והארוך, ואנחנו יודעים שבכדי שישראל תוכל להתאושש מהמלחמה ומהתקופה הקשה והנוראה הזו ייקח שנים, אין ספק שהקהילה היהודית האמריקאית תהיה שם בכדי לעזור.

באופן מטריד בארצות הברית באוניברסיטאות מסוימות אנו רואים עלייה בהפגנות קולניות שאינן רק פרו פלסטיניות אלא מלאות בשנאה לציונות, לישראל ולעם היהודי, זה גורם לסטודנטים יהודים רבים לחוש עוינות בסביבות הלמידה שלהם, אני מודעת באופן אישי למשפחות שאינן קשורות באופן קבוע לחיים היהודיים שהביאו את ילדיהם הביתה מהאוניברסיטה בעקבות סביבת עוינת שסטודנטים יהודים נתקלים בה בקמפוס, למרות שזה לא נמצא בכל הקמפוסים יש תחושה מוחשית כי האירועים הולכים וגדלים והתדירות והעוצמה שרואים גדלה.

אנחנו גם רואים שגם בהפגנות כלליות בכמה ערים מרכזיות במיוחד בניו יורק, שקיימת אלימות וקריאות אנטישמיות, אני מקבלת דיווחים שאנשים רבים חשופים להתנהגות וקריאות אנטישמיות כלפיהם בחוץ ובמקומות העבודה שלהם ואפילו בבתי ספר תיכוניים ציבוריים.

בארצות הברית יש לנו רשתות שהוקמו כדי להבטיח את בטחון הקהילה היהודית והן נמצאות בכוננות גבוהה בימים אלו, מנהיגים יהודים קיבלו עדכונים יומיים על המצב ובמידת הצורך יוזהרו כאשר יומלץ להם להפסיק את הפעילות או לנקוט באמצעי זהירות נוספים, רק לאחרונה משרדי AZM הממוקמים יחד עם הסוכנות היהודית וועידת הנשיאים נסגרו עקב האיום של יום הזעם העולמי שפרסם חמאס, אנו מצפים שזה ילך ויגדל ככל שהמלחמה תהפוך לאינטנסיבית יותר בעזה.

תיאודור הרצל מצא שהתנועה הציונית תוכל לאחד את היהודים בכדי להקים את מדינת ישראל, אני נדהמת מהחוסן של עם ישראל אבל אנחנו יודעים שיהיה צורך שהעם היהודי ברחבי העולם ישתתף בבנייה מחדש של מולדתנו המשותפת.

הרבה אחרי הרצל ו-75 שנה אחרי הקמת ישראל, אנו רואים כיום יותר מתמיד שהפזורה היהודית קשורה לעם ישראל ועד כמה אנו זקוקים זה לזה, הבה נקווה ונתפלל ששיתוף הפעולה והאחדות הללו יישארו זמן רב לאחר התקופה הנוראית הזו ושיוכלו לעזור לנו לעצב עתיד טוב יותר ביחד, תודה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה, תודה רבה.

(חוזר לדבר בשפה העברית): חבר הכנסת פינדרוס, אחריך נמצא איתנו דני נווה נשיא הבונדס בזום.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

אדוני היושב ראש, אני שמח על הדיון הזה אבל אני בעצם חייב לומר שאני באתי פה להגיד תודה, אז אני אגיד את התודה אולי באנגלית כי יש פה הרבה שמדברים אנגלית.

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): הגעתי לכאן לומר תודה, זו תקופה כואבת שהרב הראשי הקודם - אביו של הרב הראשי היום - הרב לאו תמיד אמר וזה כואב מאוד, הוא אמר אנחנו היהודים יודעים איך למות ביחד, אנחנו לא יודעים איך לחיות ביחד, ולצערי ראינו זאת בשבועיים וחצי האחרונים, ראינו שהכוח של האומה היהודית היא מאוחדת בכל מקום, בעולם ובישראל.

מה שישראל עברה לפני שבועיים וחצי זה בוודאי משהו, אני צעיר ממדינת ישראל אבל כנראה גם בהיסטוריה שלנו אני לא חושב שישראל חוותה אתגר כזה, והטרגדיה במספרים הללו, לא רק זאת אני חושב שאנחנו רק בהתחלה של האתגר הזה, אנחנו לא יודעים מה מחכה לנו מהצפון, אנחנו בוודאי לא יודעים עדיין מה בדרום אנחנו עדיין באמצע, עברנו טרגדיה כזו שאף אחד לא חשב אפילו שדבר כזה יכול לקרות עם אתגרים לא קלים, לא קלים למדינת ישראל, לא קלים לממשלת ישראל להתמודד איתם, ובלי האומה היהודית והכוח, כולכם בצפון אמריקה ובכל מקום, אני בטוח שזו הדרך היחידה שנצליח לעבור את זה, ועם ישראל חי במהלך השני הוא לא רק ציטוט, עם ישראל חי זו הדרך היחידה שאנחנו יכולים לשרוד כעם ישראל כולנו ביחד, ותודה.

אני מקבל שיחות טלפון כמו שאמרתי מהרגע שזה התחיל, ממש אחרי שבת אנשים התחילו להבין לא מספיק אבל התחילו להבין מה קורה, קיבלנו שיחות מאנשים בכל העולם לעזרה, כמו שאמר היושב ראש עודד, התחלנו כל חברי הכנסת ביחד כקבוצה, והעזרה שהייתה לנו מהקבוצה הזו גם בקשות שקיבלנו לקבוצה, מחיילים, מיחידות, מאזרחים מכולם שבאמת עוזרים בכל מקום, עם העזרה שאני רואה את רשף פה של פתחון לב שנותנים לנו גיבוי כאן בישראל עם כל העבודה והציוד שהיינו צריכים, לכן הגעתי לומר תודה.

אני חושב שאנחנו עדיין לא יודע מה יהיה, אנחנו יודעים שאנחנו הולכים לעבור תקופה קשה, אבל אני חושב שהדברים שיקרו עכשיו יהיו אתגר גדול ואנחנו נצטרך עזרה מכולם, זה אתגר לממשלה, אבל הממשלה לא יכולה לעשות זאת לבד.

אני לא יכול אפילו לומר את המילים הללו, אבל כל הפליטים שהוצאו מביתם, חלק מהם ביתם נהרס, חלקם לא יכולים לגור שם, אתה לא יכול לחיות במקום שכל 10 דקות יש אזעקה עם טילים שעפים מעלייך, ואנשים, משפחות שאין להם לאן לחזור ואנשים אלו יצטרכו עזרה, אבל הדבר הכי חשוב שבאתי לומר היום זה תודה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה, תודה רבה חבר הכנסת פינדרוס, דני נווה איתנו, מניו יורק?

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): כן, עודד.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): בבקשה, קודם כל אתה הצטרפת רק עכשיו, אנחנו רצינו לומר תודה לראשי הקהילות בכל העולם לתרומתם לחברה בישראל, למדינת ישראל, לאנשים פה, מתחילת המלחמה אני חושב שזה מדהים, המספרים עולים ועולים כל הזמן, ואין לי מילים איך זה עוזר לנו, הם החליפו את הממשלה עם נושאים רבים, בגלל בירוקרטיה, בגלל שהממשלה נעה לאט יותר, וזו מטרת הישיבה, ואני גם הזכרתי מקודם את ארגון הבונדס ומה שאתם עשיתם ואולי אתה תאמר עוד דברים על כך.

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה רבה ותודה על ההזדמנות לקחת חלק בישיבה החשובה הזו היום, אני יכול לומר לכם כמו שרק הזכרת עודד את רמת התמיכה של אלפי אלפי אנשים תומכי ישראל, לא רק כאן בארצות הברית אבל מסביב לעולם זה באמת מדהים, ואני יכול לומר לך ששעות אחרי השבת השחורה הזו, אחרי ההתקפה האכזרית שחמאס התחיל, התחלנו יזמנו קמפיין לתמיכה בישראל.

בתוך כמה ימים אחרי שנרתמנו למשימה הצלחנו לגייס בערך כ-200 מיליון דולר למעשה תוך 48 שעות גייסנו את כל הסכום ואנחנו כרגע גייסנו כמעט 300 מיליון דולר שהצלחנו לגייס בכמה ימים, והמטרה שהצבנו לעצמנו על ידי שר הכספים ושר הכלכלה, כנראה שנצליח לגייס בערך מיליארד דולר למדינת ישראל ותושביה.

וזה מגיע מכל מקום, זה מגיע מיחידים, מפדרציות, ארגונים ועמותות כאן בארצות הברית, קנדה, אמריקה הלטינית, וזה מגיע גם מכל מיני ארגונים כאן בארצות הברית, מה שמדגיש את רמת התמיכה בישראל כאן, אפשר לראות בשלטון המקומי כמו מדינת פלורידה, ניו יורק, טקסס, אוהיו, אילינוי, אוקלהומה, נבאדה, פנסילבניה ואחרים שמביעים את תמיכתם בישראל על ידי השקעה באגרות חוב ישראליות, המסר שלנו הוא שאלו אגרות החוב הישראליות הכי חשובות מאי פעם, ואפשר לראות את רמת התמיכה הבלתי רגילה כמו שהזכרתי.

אנשים מבינים שזו אחת הדרכים הטובות ביותר לתמוך בישראל, לתת לממשלה את המשאבים שהיא צריכה דרך מיליוני הדולר שנדרשים לעזרה בכל מה שקורה בישראל.

אנחנו בנוסף משתפים עם האנשים תוכנית נפלאה שיש לנו שאנחנו קוראים המצווה הכפולה, אנשים יכולים לרכוש אגרות חוב ולתרום את זה לארגון המועדף עליהם, לדוגמה אנשים יכולים לרכוש אגרות חוב ורבים עושים כך ותורמים את זה לכל מיני ארגוני חירום, בתי חולים או ארגוני הצלה רפואיים, או כל מיני ארגונים שתומכים בצבא, כך שאנחנו נותנים לאנשים את ההזדמנות להשקיע כך שאגרות החוב הולכות ישר לממשלת ישראל ובאותו זמן לכל מיני ארגונים.

כך שהכל ביחד, רק דבר אחד שרציתי להזכיר, כמה ימים לפני שהכל החל ב-1 באוקטובר, הגענו כארגון למטרה שלנו בגיוס 1.3 מיליארד דולר ואז המלחמה התחילה, ובחודש אני מאמין שנצליח להשיג בערך אותו סכום למדינת ישראל לצרכיה וכל מה שהיא צריכה שכל כך חשובים למדינת ישראל ולישראלים בימים אלו.

אבל זה רק השתקפות של איך אנשים כאן מרגישים כלפי ישראל, איך כולם שואלים את עצמם מה אני יכול לעשות? איך אני יכול לעזור? מה אני יכול לעשות יותר עבור ישראל? ויש כל כך הרבה ארגונים וקהילות, אני יודע שחלקם כאן בישיבה שבאמת עושים עבודה נפלאה בתמיכה בישראל, ואנחנו אחד מהארגונים של הקמפיין החשוב מאוד של תמיכה במדינת ישראל.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה, תודה רבה דני וכמובן למדינת ישראל יש הרבה משימות בכדי שתוכל להשתקם מההתקפה האכזרית הזו, והבונדס וכמובן בקהילות בכל העולם יש חלק חשוב בבניית כל האזור שסבל מההתקפה הזו, אני חושב שזו תהיה התמונה שממחישה מה זה ניצחון, הניצחון יהיה לראות את הקהילות הללו שוב בדרום בונים את בתיהם וחוזרים לאזור.

פלג רשף מפתחון לב ואז דמיטרי שגליק מביתנו העולמי. בבקשה פלג.

שלום לכולם ותודה על הזכות להיות כאן, ארגון פתחון לב הוא אחד מהארגונים ההומניטריים הגדולים בישראל, שהחזון שלו הוא שבירת מעגל העוני הבין דורי, אנחנו עושים את זה ביום יום שלנו, אבל כמובן בעת הזו אנחנו נדרשנו לקמפיין חירום, ואנחנו עושים את זה ביחד עם שותפים מדהימים, ואני רוצה להגיד תודה לחבר הכנסת פינדרוס שנמצא כאן, לחברת הכנסת שלי טל מירון, לחברת הכנסת טטיאנה מזרסקי והרבה חברי כנסת וארגונים, ה-JFNA שעושים עבודה מדהימה ופדרציות מסביב לעולם, ואני חושב שאנחנו צריכים להכיר בעובדה, שכל הסיוע שניתן עד כה על ידי הקהילות היהודיות, הפדרציות היהודיות, קרנות ברחבי העולם, היה חשוב מאוד, עכשיו זה הזמן החשוב ביותר לתרום כדי לסייע לחברה הישראלית להשתקם, ועושים את זה וצריך לעשות את זה ואני מעריך ומודה על כל הסיוע ושיתופי הפעולה שיש לפתחון לב עם כלל הארגונים.

אני רוצה להגיד שאנחנו פתחון לב עד כה מתחילת המלחמה, חילקנו למעלה מ-30 אלף סלי מזון משפחתיים, 20 אלף טון ציוד, 8,500 ערכות נוטרילון תחליפי מזון לתינוקות וחיתולים, 3,400 ערכות היגיינה וטואלטיקה לחיילים, וסיוע ותמיכה לחיילים, ומזרני שטח ועוד ועוד ועוד.

אנחנו גם שכרנו מרלו"ג (מרכז לוגיסטי), מחסן אדיר של 2,900 מטר שיאפשר לנו לאחסן את הציוד ולשנע אותו, כל יום אנחנו מגיעים לעשרות מרכזים ברחבי הארץ לחלק את הציוד למשפחות המפונים ברחבי הארץ ולחיילי צה"ל.

אבל יש כמה נקודות שחשוב לי להדגיש, דבר ראשון באמת לא משנה כמה הסיוע שניתן עד כה למדינת ישראל מהעולם היהודי והארגונים יהודיים ברחבי העולם, היום הסיוע שלכם הוא החשוב ביותר יותר מתמיד ואת זה צריך להמשיך ולעשות.

דבר שני אני רוצה להגיד שחשוב מאוד עם כל הרצון הטוב לסייע ולשלוח ציוד מחו"ל, לעודד ולהניע את גלגלי הכלכלה הישראלי מאוד מאוד חשוב, ציוד שמגיע בהחלט אנחנו מסייעים בשחרור מהמכס והבאה למרלו"ג ושינוע למקומות הנדרשים, אבל צריך להבין שיש פה משפחות ויש פה כלכלה שצריך להניע אותה וצריך להשקיע בעיקר בכלכלה הישראלית ורכישת ציוד מתוך ישראל.

דבר נוסף זה הנושא של תכלול המאמצים, פתחון לב הוא חלק מהמרס"ל (המרכז לסיוע חירום לאומי) יחד עם פיקוד העורף וארגוני חברה אחרים, אנחנו מתכללים את הדברים עושים את הדברים בצורה מסודרת, זה לא יהיה זבנג וגמרנו, זה לא יהיה מאמץ ואתגר של כאן ועכשיו, זה יהיה אתגר לטווח הארוך, ואנחנו ארגון שמתורגל בזה וצריך לעשות את התכלול והארגון והסנכרון, ויחד עם המרכזים הגדולים שנבנו, כדי להבין מה הצרכים האמיתיים בשטח ולהביא אותם לשטח, ואנחנו שם עם כל השותפים שציינתי, כדי לעשות את העבודה, ובהחלט יש הרבה הרבה מאוד עבודה לפנינו. תודה רבה לכולם.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה.


**טטיאנה מזרסקי (יש עתיד):**

תודה לכם על ההתגייסות.

תודה חברת הכנסת טטיאנה ותודה חבר הכנסת פינדרוס.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה רבה, איתנו מר מראט ומר שגליק מהפורום האמריקאי לישראל, ביתנו העולמי, אתם רוצים לדבר ברוסית או באנגלית?

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): באנגלית. למעשה מאחורי יעקב חגואל התנועה הציונית - - - אנחנו כאן משום שאנחנו ציוניים וכאן אנחנו עובדים כרופאים, כפועלים וכנהגים ואנחנו מגייסים כסף וקונים כל מה שצריך עבור החיילים והאזרחים ותודה רבה עבור הזכות הזו להיות כאן ולעשות זאת, תודה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה, אתה רוצה לומר גם כמה מילים מר רסין?

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): שלום לכולם, אני אדבר באנגלית עם מבטא רוסי. אני כאן כנשיא הפדרציה הקנדית הציונית, אני רוצה לומר שאני היהודי הראשון דובר רוסית שנבחר כנשיא פדרציה יהודית במדינה מערבית, ואל תדאגו אני לא אשא נאום ארוך, אני רק רוצה לומר שהקהילה הקנדית היהודית עומדת עם ישראל, אני גם שמח לראות כאן קולגה שלי נשיא התנועה הציונית האמריקאית, מה שמראה שכל צפון אמריקה, הקהילה היהודית של כל צפון אמריקה כמו כל הקהילה היהודית בכל העולם, עומדים מאחורי ישראל ועם ישראל.

הגעתי לכאן ביום השלישי אחרי שהמלחמה החלה בכדי לעשות מה שאנחנו יכולים, זה מדהים איך הצלחנו לגייס מיליונים רבים לעזור למגן דוד אדום ולעזור לארגונים שונים, ואפילו כאן התחלנו תוכניות חדשות, לעזור לאנשי אשקלון למצוא בית בטוח, ממומן על ידי הקהילה היהודית הקנדית, וכמו כן תוכניות כמו שדמיטרי אמר להביא ציוד וכל מה שצריך ליחידות הצבא.

דמיטרי ואני למעשה הלכנו פיזית לכל מיני יחידות בצבא והובלנו ציוד, אני לא יודע בשבילי זה חשוב להרגיש את זה, ללחוץ את ידיהם ולהיות איתם.

אני רוצה לומר בנוסף שהבן שלי כרגע בישראל לוחם שמתכונן להיכנס לעזה, כך שאני יודע מה אתם חשים, אז שכולם יהיו בטוחים ועם ישראל חי, ושעם ישראל יישאר מאוחד, תודה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): אמן תודה, תודה רבה.

(חוזר לדבר בשפה העברית): קרול נוריאל מהליגה נגד להשמצה, ואחריה ניתן לדני רוזנר מה-JFNA. קרול, בבקשה.

אז קודם כל שלום לכולם, ותודה רבה לכבוד היושב ראש על כינוס הפגישה החשובה הזו, וכמובן שאני מצטרפת לדברים של ג'וש שוורץ לגבי תנחומים למשפחות ההרוגים וכמובן תפילה להשבת החטופים וזיהוי הנעדרים.

אני באתי לכאן לדבר על אנטישמיות ואני רוצה לומר את המובן מאליו בפתח הדברים, אנחנו מדברים על אנטישמיות ברחבי העולם, אני רק רוצה לשים על השולחן רק פעם אחת שלכולנו יהיה בראש הדבר הזה, שמה שבעצם אנחנו ראינו באותה שבת מקוללת, זה פשוט מימוש אג'נדה אנטישמית של חמאס שהיא לא רק אנטישמית אלא גם כמו שאנחנו אומרים באנגלית ואין לזה תרגום כל כך טוב בעברית, רצח עם, באמת אג'נדה של ממש השמדה, וצריך לזכור את הדבר הזה.

מאז אותה שבת אנחנו בעצם רואים מגמה ברורה של העלייה באנטישמיות בהרבה מאוד מדינות במרבית המדינות שיש בהן קהילות יהודיות, ויש כאן בעצם שני כיוונים שהקהילות צריכות להתמודד איתם, הכיוון הראשון הוא בעצם אירועים אנטישמיים כתוצאה מהמלחמה, בעיקר ונדליזם והטרדות וזה בהחלט בהלימה למה שאנחנו ראינו גם במבצעים קודמים בעזה וכו'.

האלמנט השני הוא הפגנות שהן הפגנות פרו חמאס או הפגנות אנטי ישראליות שבדרך כלל זה בא ביחד, שבהן לפעמים מופיעים מוטיבים אנטישמיים, ולפעמים יש רק קריאות אנטי ישראליות, אבל הן נורא נורא מטרידות את הקהילה היהודית, הן גם המוניות צריך לזכור את הדבר הזה, ויש להן אפקט תודעתי מאוד מאוד משמעותי.

אני רוצה לומר שבימים הראשונים לאחר האירועים אנחנו ראינו בארצות הברית אנטישמיות שמגיעה מתומכי עליונות הגזע הלבן, ה-גו אינדיפנדס ליג, חיים לבנים חשובים, בעצם אנטישמיות מהסוג הזה, ואנחנו רואים כמובן מאז אנטישמיות משמאל כמובן, קבוצות שמאל קיצוניות שיוצאות נגד ישראל ומערערות על עצם קיומה בכלל של מדינת ישראל, ויש לנו כאן נרטיבים שהתפתחו, שהם גם נרטיבים תקשורתיים והם גם נרטיבים ציבוריים של הצדקת המתקפה של חמאס, או של הכחשת פרטים לגבי המתקפה של חמאס בטענה שישראל מגזימה וכו' בפרטים, אז צריך לשים לב לדברים האלה.

כמובן הוזכר פה אם אינני טועה אבל אני אזכיר בכל מקרה, שהאוניברסיטאות הפכו להיות זירה מאוד מאוד מתוחה, כשממילא גם בימים כתיקונם היא זירה מתוחה עבור סטודנטים שהם יהודים, שלפי סקרים שאנחנו עשינו עם ארגון הלל, 15% מהסטודנטים היהודים בקמפוס בימים כתיקונם לא מרגישים בנוח להפגין את הזהות היהודית שלהם, מכיוון שמזהים אותם מיד עם ישראל, ואת ישראל פחות אוהבים.

גם בסקרים שלנו אנחנו רואים הלימה בין עמדות אנטישמיות לסנטימנט אנטי ישראלי בעיקר בקרב הדור הצעיר, אני רוצה להזכיר שלנו יש פלטפורמה שנקראת J7 שמאגדת את ראשי הארגונים בשבע המדינות שבהן יש את שבע הקהילות היהודיות הגדולות, שזה צרפת, בריטניה, גרמניה, ארצות הברית, אוסטרליה, קנדה וארגנטינה, והן כמובן הוציאו גינויים חריפים ביותר בנושא של מתקפת החמאס, אבל כמובן המטרה של הפלטפורמה הזאת היא לספק פורום לדיון באייך אפשר להיאבק באנטישמיות, וכמובן שבימים האלה זה רלוונטי יותר מאי פעם.

ואני גם רוצה לומר שבשבוע שעבר היינו חלק מאותה משלחת סולידרית שהגיעה מארצות הברית, ותראו בעת הזו בוודאי שהקהילות היהודיות מבינות גם איפה הפוקוס, כאן הפוקוס הוא על מה שקורה, כאן בוודאי על עניין החטופים, אבל התפקיד שלנו הוא גם לזכור שאנחנו צריכים גם לשים את הזרקור עליהם, ולהבין שגם שם מתפתחת זירה והם זקוקים לסיוע ולפתרונות ולתמיכה, בעיקר בתחום המיידי של ביטחון הקהילות היהודיות, וכמובן לתמיכה מורלית ותמיכה של חוסן, אז עד כאן, תודה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה, קרול. דני ווזנר, ואחריו עדנה וינשטוק מנכ"לית קרן היסוד. דני, בבקשה.

תודה רבה אדוני היושב ראש ותודה קודם כל לג'ולי פלאט היושבת ראש שלנו שכבר הציגה את הפדרציות היהודיות מצפון אמריקה, אני מוסיף מי שלא שם לב שג'ולי נמצאת בלוס אנג'לס, זאת אומרת שהיא עלתה לזום פה ב- 04:50 שעון מקומי אז זה עוד משהו.

אדוני יושב הראש, דיברת על 388 מיליון דולר שכבר גייסנו, זה המספר הרשמי, אני יכול לגלות פה שהסכום כבר עלה בהרבה ומתקרב אפילו חוצה את הקו של חצי מיליארד דולר, זה סכום חזר תקדים מכל השנים מכל הדורות.

רציתי להוסיף לאן הולך הכסף הזה, אנחנו לא ארגון ביצוע, אנחנו עובדים עם ארגונים ותיקים וארגונים עם הניסיון לעשות את העבודה, אז רוב הכסף הולך לכמה תחומים, קודם כל פינוי תושבים זאת אומרת תחבורה, לינה, מלונות, פעילות ותמיכה, גם הרבה כסף לקרן לנפגעי טרור שעליו ג'וש כבר דיבר לצרכים בסיסיים, כמו אוכל ותמיכה כספית לתושבי הדרום.

יש הרבה כסף שהולך לאוכלוסיות מיוחדות כמו נוער בסיכון בדרום ומקומות אחרים, קשישים, קהילה חרדית, ערבים ועוד קהילות, הרבה מאוד כסף הולך לטיפול טראומה וגם למערכת הבריאות בזמן חירום, אנחנו עובדים עם הרבה מאוד גורמים וארגונים כולל הסוכנות היהודית הג'וינט, ארגון המתנסים כמובן בתי חולים ומד"א וזק"א, ארגונים כמו לתת ולקט ואשל חב"ד, אם מדובר בטראומה אז הקואליציה הישראלית לטראומה ונט"ל, ועוד ארגונים כמו אורט שהיום זה נקרא קדימה מדע ועוד ארגונים.

ואנחנו כל יום בודקים את הצרכים ומדברים עם ארגונים אחרים, ובאים אלינו הרבה מאוד ארגונים ואנחנו בודקים כל בקשה, ואנחנו גם שומרים חלק מהכסף לטווח הארוך לשיקום אחר כך, אבל היום אנחנו מתמקדים בכל הצרכים המיידיים שצריכים עכשיו.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה, תודה רבה. עדנה קרן היסוד.

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): אני יודע שיש לנו נציגים מניו יורק, שיקגו, מילווקי, דאלאס, סן פרנסיסקו, אם מישהו רוצה לדבר בבקשה תכתבו את זה בזום או לוועדה כדי שאוכל לתת לכם את ההזדמנות לדבר. בבקשה עדנה.

תודה ליושב ראש הוועדה ולכל המשתתפים המכובדים, קרן היסוד המוסד הרשמי לגיוס כספים למדינת ישראל מחוץ לארצות הברית עובדת בשותפות עם הסוכנות היהודית, עם ההסתדרות הציונית העולמית, וכמובן גם עם ה-JFNA השותפים שלנו במשלימה שלנו בקהילות בארצות הברית.

אנחנו פועלים ב-45 מדינות, 60 מגביות שונות ברחבי העולם, מתמקדים באמריקה הלטינית, אירופה, אוסטרליה ובעוד מקומות בעולם וכמובן גם בקנדה.

מאז השבת של ה-7 לאוקטובר הנוראית, קהילות קרן היסוד עומדות בצורה מדהימה לצידה של מדינת ישראל, בסוף השבוע האחרון באמת בהתרעה מאוד קצרה, משלחת סולידריות בהובלתו של ראש מועצת הנגידים של קרן היסוד סטיבן שהגיע לישראל, הוא התארח בארצות הברית אבל הוא בעצם מאוסטרליה ומפה הוא חזר לאוסטרליה, ביחד עם נציבויות מקנדה, מצרפת, מאורוגוואי ומברזיל, שהגיעו בהתראה של יום אחד לישראל כדי באמת לעמוד לצידה של מדינת ישראל.

ביקרו בכל הפרויקטים המשותפים שאנחנו עושים ביחד עם הסוכנות היהודית, ביחד ביקרנו בדרום בכל המועצות האזוריות, נפגשנו עם כל ראשי המועצות, פגשנו את בית חולים ברזילי שאנחנו תומכים בו, ובאמת עמידה חסרת תקדים לצידה של מדינת ישראל, אני גאה להגיד שבאמת בתקופה הקשה הזאת, הם לא רק עומדים לצידה של מדינת ישראל מבחינת ההצהרות, אלא גם בתמיכה כלכלית, אנחנו מתקרבים כבר ל-100 מיליון דולר בקהילות קרן היסוד, שזה באמת סכום מאוד מרשים באופן יחסי לכמות היהודים שנמצאים בחלק הזה של העולם, ובאמת ביחד עם השותפים שלנו, הקרן לנפגעי טרור של הסוכנות היהודית, היעד העיקרי של הכסף הוא ה-JFNA אנחנו לא גוף מבצע אנחנו גוף מגייס כספים.

גם בכל המועצות האזוריות בעוטף עזה והערים מסביב אנחנו תומכים בהם, ובכל הפרויקטים שעוזרים לתושבי הדרום, עם פנים לצפון עם הצרכים המיידיים, אנחנו כרגע נותנים להם לצורכי החירום ולטווח הבינוני, אנחנו עדיין עם הפנים קדימה לצרכים ארוכי הטווח, אנחנו נמתין בסבלנות כדי לראות איפה הצרכים, ושמה הקהילות היהודיות ימשיכו לעמוד לצד מדינת ישראל, אבל כרגע אנחנו רוצים לוודא שאנחנו נותנים את המענה בטווח הקצר לצורכי החירום.

אנחנו באמת מודים לכל השותפים לדרך, לגורמים המבצעים ולוועדה על הדיון החשוב הזה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה. רחלי ברץ מהמחלקה למאבק באנטישמיות בהסתדרות הציונית, ואחריה ממשרד החוץ חמוטל רוגל פוקס. בבקשה רחלי.

תודה, צוהריים טובים, ראשית אני רוצה לעדכן שבהמשך לדיון שהתקיים פה בשבוע שעבר בראשותך, ההסתדרות הציונית העולמית תומכת את ה-FOA התנועה למאבק באנטישמיות ברשת, והרחיבה את מעגל הפעילות כי ראינו שעלה אצלך הצורך של אין להם תמיכה, אז זה אני רוצה לעדכן את הפורום.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה.

דבר שני, העלייה באירועי אנטישמיות ברחבי העולם החל מה-7 באוקטובר מדובר באלפי אחוזים, לא מאות אלא אלפי אחוזים, אנחנו רואים את זה בלונדון בהפגנות, הפגנה של 100 אלף אנשים נגד ישראל, הפגנות בברלין, זריקת בקבוק תבעירה בברלין על קהילה יהודית, אנחנו מחכים עדיין לתשובות מה-FBI לגבי הרצח של נשיאת הקהילה בדטרויט, של נשיאת בית הכנסת בדטרויט.

האירועים האלימים בתחום האנטישמיות עושים אסקלציה בצורה משמעותית, אני לא ארחיב כי קרול דיברה על הדברים האלה, אבל אני רוצה לדבר על נקודה מאוד משמעותית, הידמות של האידיאולוגיה של החמאס לאידיאולוגיה הנאצית, והשוואתה של ישראל למדיניות הנאצים.

כל הנושא של האיסלמינציה עולה ועושה אסקלציה מאוד גדולה בשבועיים האחרונים, יש הרבה מאוד קריקטורות בעולם הערבי שזה הופך להיות מהיבט פוליטי, שנלחמים על מדינה על שטח, בעצם להיבט אידיאולוגי של השוואתה של מדינת ישראל למדיניות שלה כמדיניות הנאצים, הרבה מאוד תמונות של ראש ממשלת ישראל בדמותו של היטלר, הרבה מאוד התבטאויות בעולם הערבי שחבל שהיטלר לא גמר את העבודה, וזה בעצם שינוי הנרטיב מאנטישמיות קלאסית שראינו של השחתה של צלבי קרס,

השחתה, אני רוצה להגיד לכם שאפילו בניקרגואה אתמול הושחת בית הקברות עם צלבי קרס ועם הרבה מאוד דם, למקומות שלא ראינו באמת בעבר דברים כאלה, ויש שינוי משמעותי, אני ביקשתי להעביר ליושב ראש הוועדה מצגת קצרה שמציגה רק תמונות של השבוע האחרון, כדי שיבינו בעצם את הפרופורציות ובעצם מה קורה כאן בעולם.

אנחנו בשבוע שעבר הוצאנו קריאה מאוד נרחבת לראשי הקהילות עם התראה ביטחונית, יש השתתפות של דאע"ש שהוא רוצה להצטרף למלחמה ביחד עם החמאס, אלו היו קריאות גלויות, אנחנו הוצאנו את זה ממקורות גלויים ברשתות, והפצנו את זה לכל הקהילות ולכל מי שיכולנו כהתראה, שימו לב אתם הבאים, זה אחד הקמפיינים הגדולים שאנחנו כרגע רצים איתם ברחבי העולם, הם הרגו אותנו אתמול, אחר כך הם הורגים את עצמם, אתם הבאים בתור, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רחלי, חמוטל רוגל פוקס ממשרד החוץ.

שלום גם ליושב ראש הוועדה, אתם שומעים אותי טוב?


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

כן.

אני לא מאוד רחוקה מכם אז אני מקווה שאתם שומעים היטב, צר לי שלא הצלחתי להגיע פיזית בסופו של דבר.

אני מצטרפת קודם כל לתודות, אנחנו מאותו בוקר שבת הארורה של ה-7 באוקטובר, אנחנו מלווים את המוסדות הלאומיים, בין אם זה קרן הטרור של הסוכנות היהודית, בין אם זה הפדרציות, בין אם זה ההסתדרות הציונית, קרן קיימת וכן הלאה בפעילות שלהם, ובאמת יש התגייסות יוצאת דופן, ואם משהו מחממם את הלב בימים האלה אז זה מחמם את הלב.

ואני רוצה לשום ולהזכיר את כל עצרות התמיכה שהיו מסביב לעולם, יושב ראש הוועדה דיבר על 123 אירועים של הפדרציות, התקיימו עוד מאות אירועים קטנים וגדולים בכלל הקהילות, מטשקנט ועד ליסבון, ממלטה וכן הלאה וכן הלאה, ובאמת באמת באופן מאוד מרשים, ובאותם אלה שיצאו לרחובות ותומכים בישראל, מקדמים עכשיו פעילות יוצאת דופן וגם על זה כבר דובר, בנושא של שחרור החטופות והחטופים, הקמפיין למען הילדים, הקשישים ובכלל למען כל אותם 220 אזרחים שלנו שאני מקווה מאוד שאנחנו נראה אותם שוב בחזרה.

אני שוב רוצה להודות גם לכל מי וגם זה הוזכר, בין אם ג'ולי פלאט דיברה על זה מלוס אנג'לס ואחרים, גם על התמיכה של העולם היהודי בפעילות מדינית כמובן בכל הנוגע אל מול האו"ם, אל מול מדינות שיכולות לקדם את כל הנושא ההומניטרי, הנושא ההומניטרי שלנו להציל את האנשים שלנו משם.

את משלחות הסולידריות, הזכרתם את משלחות הסולידריות של הפדרציות, זאת שמגיעה ושל ועידת הנשיאים, הבוקר עזבה משלחת סולידריות של הקריף, עוד תגיע משלחת סולידריות של ה-EJC וזה באמת מחמם את הלב לראות אנשים פה, וגם חשוב מאוד מאוד למשפחות שנפגעו ולמשפחות המפונים.

יחד איתך קרול, יחד איתך רחלי אנחנו גם עוקבים בדאגה מרובה על מה קורה עם הקהילות בחו"ל, ולתת כתף איתכם בכל מה שצריך להציף אל מול הרשויות והמדינות על מנת שהאירועים האלה לא יתגלגלו גם לשם, למרות שאנחנו כבר רואים את ההתגלגלות הזאת ודטרויט כבר הוזכרה.

ונושא התרומות וגיוס הכספים, שוב תודה רבה, אנחנו עדים באמת לקמפיינים יוצאי דופן, ואנחנו נותנים גם את הכתף שלנו לכל מיני תורמים ומדינות ומקומות, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה.

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): שוב אני רוצה לומר תודה לראשי הקהילות מכל העולם. ואני מוכרח לומר, ראשי המועצות מגבול הדרום הם לא כאן כי הם בשטח, אבל אני חושב שהם אלו שצריכים עזרה רבה ואלו המועצות האזוריות, יותר מממשלת ישראל, בסופו של דבר הם בשטח, הם בקשר עם האנשים, הם נותנים את העזרה הראשונה לכל אחד ואחד מהאזרחים, והקהילות שלהם הם אלו שבאמת סבלו מההתקפה הזו, וכל כך הרבה אנשים מהם נחטפו, נהרגו ונפצעו, אז אני חושב שהקשר בין הקהילות בתפוצה והקהילות בערים בישראל ובמועצות האזוריות מאוד חשוב.

עופר משיקגו איתנו?

כן תודה רבה, אני נציג הפדרציה היהודית של שיקגו בישראל, ורציתי רק להגיד דבר מאוד קצר.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

אז אתה מישראל מדבר כרגע?

אני מדבר מירושלים, כן. גיוס הכספים בארצות הברית באירוע הזה שכאמור הוא חסר תקדים, ומתוכו כמעט 30 מיליון דולר משיקגו, מהווה אני חושב הוכחה לתמיכה ולציונות העמוקה של יהודי ארצות הברית, גם מבחינה כספית וגם מבחינה פוליטית, כיוון שהקשרים הפוליטיים של המדינות היהודיות בקונגרס, בבית הלבן וכו', באים לידי ביטוי היום ברגעי חירום, וזה חשוב לא פחות מאשר כסף.

אני מאוד מאוד מקווה שכולם במערכת הפוליטית בישראל יזכרו את זה אחרי המלחמה, כאשר גורמים מסוימים יחזרו לזלזל ולפגוע ביהדות הרפורמית והקונסרבטיבית שמהוות כמעט 55% מיהודי ארצות הברית, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): תודה רבה, מישהו מחו"ל, איוון מניו יורק או גיטה משיקגו או ג'ואן ממילווקי, אם מישהו רוצה לומר כמה מילים, אתם יכולים לפתוח את המיקרופון אם אתם רוצים כי אנחנו נסגור את הישיבה הזו בעוד כמה דקות. איתנו בלה מביתנו העולמי.

שלום לכולם, אני לא אחזור על כל התודות, בהחלט מרשים כל העזרה שהוענקה והאחדות הזאת של עם ישראל, אני רק אציין כבוד היושב ראש, בגלל שאנחנו יושבים בוועדת העלייה והקליטה, כל מה שדובר כאן בעצם, מה שביתנו העולמי ארגן, ויש לנו פעילים שלנו שלקחו כרטיסי טיסה ובחירום הגיעו לכאן כדי לעשות.

אנחנו מתמקדים גם בין היתר באוכלוסיות החלשות והעולים החדשים קשישים בין היתר, או עולים חדשים שעדיין לא שולטים בשפה העברית, והם איכשהו נפלו בין הכיסאות, ומה שציינת פה עזרה לרשויות המקומיות, אנחנו בקשר עם הרבה מאוד רשויות והם בעדיפות שלנו, כי אין כל כך מענה, או שהם לא יודעים למלא, אתם יודעים יש הרבה גוגל דוקס למלא מה אתה צריך, זה לא מדבר אליהם, צריך להגיע אליהם, להתקשר אליהם ולהציע עזרה, וזה גם משהו שאנחנו עושים בין היתר, ותודה רבה שום עזרה לא מיותר, למרות כל הסכומים שנאספו כאן שום דבר לא מיותר, אני גם חוששת שזה יהיה חסר, אבל תודה רבה רבה לכולם.


**יו"ר — היו"ר עודד פורר:**

תודה רבה. לסיכום אני באמת רוצה לומר שנאסף פה ושמענו את המספרים, נאספו פה סכומים חסרי תקדים של כסף ותרומות לקהילות השונות בישראל, אבל אני חושב שמעבר לכל סכום זה הרוח.

(מדבר בשפה האנגלית, להלן תרגום חופשי): הרוח, הרוח של העם היהודי שנתן לנו תקווה לבנות את הקהילות הללו, וכמובן העובדה שאנחנו כרגע עובדים יחד אחד זה לצד זה מבלי לדבר על חוסר ההסכמה בינינו ואג'נדות פוליטיות.

כולנו מסכימים על דבר אחד, אנחנו צריכים לשמור את מדינת ישראל כמדינת היהודים ואנחנו צריכים לשמור על ביטחון המדינה.

יש לנו מאות אלפי חיילים ברגעים אלו, בגבול הדרומי, בגבול הצפוני שרק מחכים לפקודה, רבים מהם יסכנו את חייהם להגן על ישראל ולשמור את ישראל בטוחה ובביטחון, וכולנו מתפללים ביחד שיחזרו בשלום ולזמני שלום בישראל, אבל אנחנו חייבים להילחם במלחמה הזו, זו מלחמה שאין לנו ברירה אלא להילחם ולנצח בה וישראל תנצח במלחמה.

אנחנו ננצח במלחמה מכיוון שזו הזכות שלנו להיות פה, ואנחנו צריכים להראות לעולם שהטוב גובר על הרוע, וזה למעשה אני חושב מה שאנחנו עושים עכשיו.

תודה על העזרה שלכם, על ההצטרפות שלכם ועל התמיכה בנו, וכמו שאני אומר אלה יחסים דו צדדיים, לפעמים ישראל עוזרת לקהילה היהודית בתפוצות ועכשיו אנחנו צריכים את התמיכה של הקהילה היהודית מהתפוצות כדי לעזור לנו בנוסף בפעילות הרבה שאתם עושים מול ההנהגה שלכם, והתמיכה שאנחנו מקבלים מארצות הברית היא חשובה ביותר לישראל, ובעבור זה דרך הנציגים בקונגרס ובסנט אני אשמח אם תוכלו למסור להם את התודות שלנו עבור התמיכה שלהם בישראל.

תודה רבה לכולם, ואני מקווה שניפגש בזמנים טובים ובהזדמנויות טובות יותר, תודה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 16:20.**
