# הכנסת ה-25
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 1**
**מישיבת הוועדה המיוחדת לדיון בהצעת חוק לתיקון פקודת המשטרה**
**יום רביעי, כ' בכסלו התשפ"ג (14 בדצמבר 2022), שעה 11:00**


## בחירת יו"ר הוועדה המיוחדת להצעת חוק לתיקון פקודת המשטרה (סמכויות)


נכחו:
חברי הוועדה:
יואב קיש – יו"ר הוועדה המסדרת
אופיר כץ – היו"ר
ינון אזולאי
מירב בן ארי
יוליה מלינובסקי
אורי מקלב
משה סולומון
משה סעדה
צביקה פוגל
אליהו רביבו

מנהלת הוועדה:
לאה קריכלי

רישום פרלמנטרי:
אתי בן-שמחון


## בחירת יו"ר הוועדה המיוחדת להצעת חוק לתיקון פקודת המשטרה (סמכויות)



**יו"ר — יואב קיש (יו”ר הוועדה המסדרת):**

שלום לכולם, אני מתכבד לפתוח את ישיבת הוועדה המסדרת. לפני ההצבעה אני אתן מספר דקות כדי שנראה אם הצטרפו עוד חברים, ובכל מקרה אם יש דברים שרוצים לומר. אני מבקש מהיועצים והעוזרים, גם ממנהלת הסיעה, כל חברי הוועדה בוודאי ידעו על הישיבה הזו. הייתי מאוד שמח שיהיה לפחות אחד מחברי האופוזיציה. מנהלי הסיעות גם יודעים – כולם יודעים. אז קודם כל זה אירוע חשוב.

אני מבקש להודיע הודעה לוועדה. בהתאם להוראות סעיף 106(א)(1) לתקנון הכנסת, ועדה תבחר יושב-ראש מבין חבריה, לפי המלצת ועדת הכנסת. לעניין הוועדות המיוחדות, מחליפה הוועדה המסדרת את ועדת הכנסת, והיא החליטה להמליץ לוועדה המיוחדת לדון בהצעת החוק לתיקון פקודת המשטרה (סמכויות)" התשפ"ג-2022 (פ/80/25). ההודעה לוועדה זה לבחור בחבר הכנסת אופיר כץ כיושב-ראש הוועדה.

אני רוצה להקריא את שמות החברים למרות שזה כבר פורסם והוצבע במליאה, רק כדי שיהיה ברור. חברי הכנסת מהליכוד: אופיר כץ – היו"ר. אליהו רביבו – נמצא איתנו. משה סעדה – אני לא רואה אותו, אני אצביע במקומו. משה מגיע, אני אשמח שייכנס. מירב בן ארי – יש עתיד. רון כץ – יש עתיד. גדי איזנקוט – המחנה הממלכתי. ינון אזולאי – ש"ס. אורי מקלב – יהדות התורה. משה סולומון – הציונות הדתית. יוליה מלינובסקי – ישראל ביתנו. ואליד אל הואשלה – רע"מ. עופר כסיף – חד"ש תע"ל. צביקה פוגל – עוצמה יהודית. צביקה, ברור, אתה גם  מייצג את יו"ר סיעתך איתמר בן גביר, שהוא יוזם הצעת החוק, והוא שר הבט"ל המיועד – הביטחון הלאומי.


**צביקה פוגל (עוצמה יהודית):**

בל"מ – ביטחון לאומי.


**יו"ר — יואב קיש (יו”ר הוועדה המסדרת):**

בל"מ. אני הייתי רוצה שהוא יהיה שר החלוץ, לא שר הבל"מ, אבל בסדר. אנחנו תוקפים, אנחנו לא רק בולמים. בלימה, בשביל לעבור להתקפה, אז לא להישאר בבלימה, לתת בראש.


**משה סעדה (הליכוד):**

כדי להגן על האזרחים בסוף...


**יו"ר — יואב קיש (יו”ר הוועדה המסדרת):**

מי שנגד האזרחים, בולמים את מה שקורה עכשיו, ונותנים בראש כדי לנצח, זה לא רק לבלום.

נלך להצבעה. חבל לי שאף אחד מחברי האופוזיציה המיועדת לא בחר להגיע. הם כולם קיבלו הודעות. מנהלי הסיעות קיבלו הודעות. אני בטוח.

אגיד מילה אחת וזה מאוד חשוב לי, ובזה נעבור להצבעה. חברי הוועדה שהקראתי בשמם, יצביעו. אני לא מצביע. משה, אתה חבר ועדה ומצביע.

אני רוצה לומר בצורה מאוד ברורה. יש בכנסת הזו סוגים שונים של חוקים, כולל בתקופה זו, חלקם עם אופי יותר פוליטי, נקרא לזה שבא לדבר על מה שקורה פה בבית הזה, בממשלה, ובשלטון הפרלמנטרי שלנו, וחלקם עם אופי מאוד ענייני, מהותי. מתחילת הדרך כולל בדיון מפטור מחובת הנחה, ייחסנו לחוק הזה של תיקון פקודת המשטרה כנושא מקצועי, מהותי, רלבנטי. שוחחתי רבות עם אופיר. אני יודע שזו המשימה שהוא נטל על כתפיו. הכוונה היא להביא לפה את כל מי שירצה לדבר מכל אנשי המקצוע. הייתה לי ביקורת קשה מאוד כלפי הכותרת שראיתי ב"ידיעות אחרונות". אני מזמין את המפכ"ל לשעבר אלשיך, לבוא לפה, ולומר את דברו, ולא להתחבא בכותרות בעיתונים.


**משה סעדה (הליכוד):**

אנחנו נגיד לו את הדבר שלנו.


**יו"ר — יואב קיש (יו”ר הוועדה המסדרת):**

כל אחד. בוא, משה, זה הבית שמדברים – פרלמנט, פרלה. זה בדיוק המקום, וזה מה שיקרה פה, ותיעשה פה עבודה מקצועית, טובה, כי המדינה צריכה בדחיפות נושא חשוב ודחוף – תיקון לפקודת המשטרה. אז תודה רבה.

אני מעלה להצבעה. מי בעד מינויו של אופיר כץ, כיו"ר הוועדה?


### הצבעה
| בעד – רוב |


**יו"ר — יואב קיש (יו”ר הוועדה המסדרת):**

פה אחד. אין אחרים. תודה רבה. אופיר, הכיסא שלך.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

יואב, חברי, יושב-ראש הוועדה המסדרת, תודה רבה. תודה רבה לכם חברים על האמון. כמו שאמר יואב, זה באמת חוק שאנחנו רואים שהוא באמת מעורר דיון ציבורי רחב. אנחנו הוצאנו הזמנה לכל הגופים הרלבנטיים, וגם מי שרואה עצמו כרלבנטי ורוצה לבוא ולדבר, אנחנו נשמע את כולם. אנחנו נקיים דיונים כמובן מעמיקים. נלמד, נראה מה אפשר לעשות. נשמע גם מכאן וגם מכאן. כמובן, לכם, חברי הוועדה, אני אשמח שתשתתפו בכמה שיותר מהדיונים. אנחנו מתכננים היום להתחיל בשעה 12:00. מחר, יום חמישי בשעה 09:00 בבוקר.

לגבי הדיון עצמו, אנחנו נתחיל בשעה 12:00. אני אפתח, ואגיד את מה שיש לי על החוק. תודה לכם. שיהיה לנו בהצלחה. אנחנו עושים מהלך חשוב למדינת ישראל.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:10.**
