# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 98**
**מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט**
**יום שני, כ"ז באב התשפ"ג (14 באוגוסט 2023), שעה 14:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יוסף טייב – היו"ר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
תמי סלע
מנהלת הוועדה:
יהודית גידלי
אתי דנן – ס. מנהלת הוועדה
רישום פרלמנטרי:
אביבה יובל מויאל
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- תשלומי הורים לשנה"ל תשפ"ד


## תשלומי הורים לשנה"ל תשפ"ד



**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

צוהריים טובים, אני מתכבד לפתוח את ועדת החינוך, התרבות והספורט בנושא: תשלומי הורים לשנת הלימודים התשפ"ד. כהקדמה, אני רוצה לומר שנעשתה עבודה אינטנסיבית כדי לדאוג לכך שההורים לא יעמדו בפני העלאה בתשלומי ההורים. אני מדבר על תשלומי הרשות והחובה של ההורים. זו הייתה עבודה לא פשוטה ואני רוצה לברך פה את שר החינוך שנרתם לנושא והצליח להביא את הכסף שהיה חסר, כ-50 מיליון שקלים לעומת מה שהיה בשנה שעברה. בשנה שעברה משרד האוצר הכניס יד לכיס והזרים 25 מיליון שקלים. השנה האוצר, מסיבותיו, החליט שלא ייתן את 25 מיליון השקלים ולכן היה בפנינו אתגר לא פשוט. אגיד שוב, שר החינוך נרתם למשימה עם גורמי המקצוע, עם המנכ"ל החדש ועם המנכ"ל היוצא. אני רוצה לומר שהתקיימו ישיבות רבות, עד לפני מספר ימים, עד אמצע הלילה, עם המנכ"ל החדש – עם מאיר שמעוני. המשרד הצליח להביא את 25 מיליון השקלים הנוספים מן היקב ומן הגורן, ובעקבות כך לא תהיה העלאה בתשלומי ההורים. אני חושב שזו בשורה גדולה להורי תלמידי ישראל.

יחד עם זאת, אני רוצה לומר שהייתה עבודה שהתחלנו לעשות עם המנכ"ל היוצא, להפוך את שיטת התשלומים שיש היום לשיטה דיפרנציאלית. היו מספר הצעות, להתבסס על טיפוח בית ספרי או על טבלת שטראוס: 3-1, 5-4, 7-6, ולעשות את זה בצורה דיפרנציאלית. בעקבות לחץ הזמן וחוסר האפשרות להתארגן לשימוש בשיטה הדיפרנציאלית בשנת הלימודים תשפ"ד, הוחלט בשיחה עם המנכ"ל, עם שר החינוך ואיתי ביחד, שנשב עם גורמי המקצוע של המשרד כדי לנסות לבנות את השיטה הדיפרנציאלית לשנת הלימודים תשפ"ה.

זה לא סוד שבמשך שנים ועדת החינוך ואני חושב שכלל חברי הכנסת והבית הזה וגם גורמי המקצוע והשרים, מאמינים בזה שצריך להוציא מסדר-היום את נושא תשלומי החובה והרשות. אם אנחנו מדברים על מערכת חינוך חינם במדינת ישראל, אני חושב שחלק ממערכת חינוך חינם זה גם הנושא הזה של תשלומי ההורים. ולכן, אנחנו נעבוד במקביל לזה גם על תוכנית חומש שעם השנים, אני מקווה, תמחק לגמרי את הנושא הזה של תשלומי ההורים. לא נחכה לשנת הלימודים תשפ"ה כדי לעבוד על זה, אלא כבר ממחר. תיאמתי עם המנכ"ל – כשאני אומר מחר, לא מחר אבל ישר אחרי תחילת הלימודים, לאחר ה-1 בספטמבר, כשהמערכת כבר תיכנס לתוך העניינים – אנחנו נשב ונחשוב על תוכנית חומש, איך נפחית עם השנים את הנושא של תשלומי ההורים.

אני רוצה לתת ליועצת המשפטית של הוועדה להעלות מספר נקודות. לכאורה, אנחנו רואים שאין העלאה בתשלומי ההורים אבל ישנן מספר נקודות בהן אנחנו רואים שינוי מסוים בנושא תשלומי ההורים. הייתי רוצה גם התייחסות של המשרד לנקודות האלה. תמי, בבקשה.


**תמי סלע:**

הערה אחת כללית לפני שאתייחס למספרים של השנה הזו. מעבר למהלך שאתם מקדמים בשיח עם המשרד ואני מקווה שיוביל להפחתה, באמת דובר פה בשנים קודמות גם על ביטול. על כך שמדובר על מיליארד וחצי שקלים – תקציב גדול – ובסופו של דבר זה עניין של סדר עדיפויות.

אבל גם דובר, פה ובהליכים שעסקו במהלך הזה בבית המשפט, על הסדרה טובה יותר של תשלומי ההורים. גם במובן של הפיקוח הפרלמנטרי וגם במובן של הגדרה מה ניתן לקבוע במסגרת תשלומי ההורים כל עוד יש מנגנון כזה: מה זה תל"ן (תוכנית לימודים נוספת)? מה זו רכישה מרצון? איזה כללים, שהיום קבועים בחוזר מנכ"ל, חלים כשיש תשלומי הורים? מתי מחויבים לאפשר לתלמידים להשתתף ומאיזה סיבות אפשר שלא לאפשר? דברים שחשוב שייקבעו בצורה מסודרת בחקיקה וגם יגיעו לפיקוח פרלמנטרי. כי כל עוד הם נשארים בחוזרי מנכ"ל ומשתנים, יש גם חשש שיביאו לתופעות – והם מביאים לתופעות – של פגיעה בתלמידים וחריגה מההגדרות שאנחנו אולי תופסים כהגדרות עקרוניות בנוגע למה שיכול להיכלל במסגרת תל"ן, רכישה מרצון, תשלומי הורים וכולי.

בעניינים הפרטניים. בטבלה של התשלומים עבור סל תרבות, מסיבות, טיולים, הנהגת הורים וכולי, אנחנו רואים שאין שינוי לעומת השנה שעברה. אני מזכירה שבשנה שעברה אושרה העלאה של 20 שקלים בתעריף הביטוח. מול זה היה קיזוז, כפי שהתחייבו אז המשרדים, במסיבות הכיתתיות ובסל תרבות. הם ירדו ב-20 שקלים ביחד, ונמצא הפתרון כדי לשמר את המתכונת הזו בלי שתהיה העלאה.

מה שאנחנו כן רואים, בסעיפים של בתי הספר הייחודיים שיש בהם כל מיני פעילויות ייחודיות, זה גם שינוי מסוים בשעות התל"ן שהיו עד עכשיו בבתי ספר תורניים ועכשיו חלים בצורה מפורשת יותר גם על בתי ספר ייחודיים אחרים. כדאי להסביר, וגם את היקף בתי הספר האלה מבין כלל בתי הספר, כדי שנבין על מה חלות הטבלאות הרגילות ועל מה חלים הסכומים המשמעותיים מאוד, הגדולים יותר, שהם לא לאישור הוועדה אבל תמיד מעדכנים אותנו לגביהם והם נותנים את התמונה הכוללת.

דבר נוסף, מופיעים שם שני דברים שהם חדשים. האחד, רכישת שירותים מרצון. הטבלה מדברת על: עד 450 שקלים. אבל בסעיפים האלה שצמודים לבתי הספר הייחודיים ולפעילויות הייחודיות יש אפשרות לרכישת שירותים מרצון בסכומים גבוהים יותר של: עד 750 שקלים ואפילו עד 1,500 שקלים. מתי זה יתאפשר? לצורך אילו מטרות? במה זה שונה מתל"ן?

השני, סמינריונים. זה עוד משהו שהוא בעצם לא טיולים, לא פעילויות מיוחדות במסגרת רכישה מרצון וגם לא תל"ן. מה זה? על איזו קטגוריה זה נופל? גם זה בסכומים משמעותיים ובפועל זה יכול להביא לתוספות בתשלומים שהורים ישלמו.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

בבקשה, מישהו ממשרד החינוך רוצה להתייחס? מאיר, אתה רוצה להתייחס?

יש לנו מצגת, אנחנו נעבור עליה כי הרבה דברים ששאלת נמצאים שם.

ראשית, אני רוצה לציין בנושא תשלומי ההורים: אין עלייה בגובה תשלומי ההורים ביחס לשנת הלימודים תשפ"ג. זאת אמירה אחת. אמירה שנייה, גם בעקבות שיחתנו. בדקתי את זה, בעקבות השיחה אנחנו נערך לשינוי מודל גביית תשלומי ההורים למודל הדיפרנציאלי, ביוזמת ועדת החינוך של הכנסת. שמעתי על הרעיון, שבועיים לפני פתיחת השנה לא ריאלי לעשות שינוי כזה או אחר אבל בהחלט את תשפ"ד ניקח כשנה. נבנה את המתווה ונביא את זה לאישור כמו שביקשת. מה שאני מבקש הוא שאינה, שהיא סמנכ"לית בכירה למינהל פדגוגי, תציג פה את המצגת באופן קצר ותכליתי. תודה.

היום אנחנו מדברים בוועדה על נושא אישור שירותי החובה ושירותי הרשות. התעריף שנקבע לגבייה המרבית של תשלומי החובה, של הביטוח – ודיבר על כך יו"ר הוועדה – כבר אושר על ידי הוועדה לפני שנה. ולכן, הוא כבר תקף לשנה הזאת. היום אנחנו מביאים בפני חברי הוועדה את תעריפיי הגבייה המרבית המותרת שנקבעו לתשלומי ההורים לשנת תשפ"ד. ואנחנו גם ניידע אתכם, חברי הוועדה, על התעריפים שנקבעו לגבייה המרבית במה שאנחנו מכנים סעיפים של תל"ן – רכישת שירותים מרצון – שאינם חייבים באישור הוועדה אבל אנחנו מביאים אותם ליידוע כי זה חשוב.

נעבור על הטבלה. כפי שציין המנכ"ל, והשר בדיון קודם, אין שינויים בסכומים המרביים שמצוינים בטבלה לעומת השנה שעברה. זאת אומרת,  עשינו את אותו התהליך של הביטוח. מ-20 השקלים שעלו בביטוח הפחתנו 12 שקלים לתלמיד בסל התרבות ו-8 שקלים במסיבות הכיתתיות, כך שההורים לא ישלמו את הסכום הזה. בעצם, בכסף הזה יועבר למוסדות החינוך התקציב הנ"ל עבור כל תלמיד, זה מסתכם בהרבה מאוד כספים. כפי שאנחנו יכולים לעשות את החשבון הפשוט עבור כל תלמיד, אנחנו מגיעים לקרוב ל-50 מיליון שקלים שיעברו לטובת ההקלה בנטל.

דבר נוסף, אין שינוי ברכיבים. אם זו השאלת ספרי לימוד בשנה הנוכחית, גם את הסכום שלהם השארנו בגובה שהיה השנה שעברה. עכשיו אנחנו מבקשים את אישור הוועדה לשנת הלימודים הבאה, לתשפ"ה, על מנת שמוסדות החינוך יוכלו להיערך בזמן. גם הגבייה עבור טיולים וכולי – שום דבר לא השתנה. אני ממש רצה על הדברים כי כבר הצגנו את זה פעם אחת בפני הוועדה.

לגבי חוק ארוחה יומית לתלמיד מתוקף צו חוק יוח"א (יום חינוך ארוך), ההורים ימשיכו לשלם עבור הארוחה באופן דיפרנציאלי. זו כבר מגמה שאנחנו רוצים להרחיב לשנה הבאה, ביחד עם יו"ר הוועדה. למרות שאנחנו יודעים שעלות הארוחה תעלה, ההחלטה היא שזה לא יושת על ההורים. זאת גם בשורה חשובה מאוד בעבור ההורים שיושבים פה ובכלל להורים שנהנים מהארוחה הזאת.

לגבי תל"ן, תוכנית לימודים נוספת, אנחנו מדברים על כך שהסכום המרבי – אני כל הזמן חוזרת על המרבי כי לא חובה לעשות את הכול – הסכום המרבי שמותר לגבייה עבור תל"ן: בקדם יסודי זה שלוש שעות –597 שקלים; ביסודי זה חמש שעות – זה משתנה לפי העלות של השעה בגיל הזה. אם אנחנו מדברים על בתי ספר תורניים וייחודיים, יש תוספת של עד עשר שעות. חשוב להגיד שזה לא כלאחר יד.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

זאת אומרת, הם יוכלו להגיע עד 15 שעות.


**אינה זלצמן: (המשך)**

נכון, הם יוכלו להגיע בסך הכול עד ל-15 שעות. אבל אני רוצה להגיד שיש פה מנגנון, אנחנו לא מאשרים את זה לכולם. יש פה מנגנון, יש את ועדת הייחודיים שמאיר הוא גם היו"ר שלה. ויש גם את המנגנון שפועל במחוז וברמה הארצית, גם בנושא התורני. בשנה הזאת, כמו שעשינו בשנה שעברה, הפעלנו את הוועדה המחוזית כדי לבדוק האם באמת נכון להשית את הדברים האלו, האם יש הצדקה פדגוגית. זה לא כלאחר יד.


**תמי סלע:**

מה ההיקף, בפועל, של בתי הספר שמקבלים אישור ל-10 ו-15 שעות תל"ן, מבין כלל בתי הספר?


**אינה זלצמן: (המשך)**

יש כאלו שאנחנו לא נותנים להם. מאיר, אתה יכול להרחיב על זה?

יש, אולי, כ-150 בתי ספר שמממשים את הפוטנציאל. אנחנו מוסיפים בממוצע בכל שנה בערך כ-15-10 בתי ספר. אנחנו מנסים יותר, רוצים יותר, אבל - - -


**אינה זלצמן: (המשך)**

אלה מאות בודדות של בתי ספר ולכן, זה באמת במשורה. יש פה מודל פדגוגי שנבחן על ידי הפיקוח, הולך, חוזר. זו ועדה ששוקלת ממש.

ברשותך, בוועדת הייחודיים שבודקת ובוחנת את הדברים שותפים כלל הגורמים הרלוונטיים: הורים, מנהלים – נציגות מנהלים, אקדמיה, מטה המשרד. כמעט כל אחד שיש לו יד ורגל בעניין נמצא בוועדה הזאת. היא ועדה חשובה וייחודית מאוד, ויש לה מנגנון שני באמצעות ועדה לתשלומי הורים שמופעלת על ידי גור רוזנבלט, מנהל מינהל רישוי בקרה ואכיפה, על בסיס ההחלטות של וועדת הייחודיים.


**אינה זלצמן: (המשך)**

אנחנו נעבור לדברים שבהם אנחנו רוצים ליידע את ועדת החינוך, נושא רכישת שירותים מרצון. פה, אנחנו מדברים על פעילויות שניתן לרכוש באופן אישי אבל יש להן ערך כשהן מתבצעות ביחד. זה יכול להיות נושא כמו תלבושת אחידה. דברים מהסוג הזה, שנשארים בדרך כלל בחזקת התלמיד.


**תמי סלע:**

זה משמש גם לתוכניות לימודים?


**אינה זלצמן: (המשך)**

העשרה נקודתית. לא משהו שהוא לאורך כל השנה, כי זה בעצם ש"ש (שעות שנתיות) ואנחנו לא מאפשרים את זה.

דבר נוסף, ופה אנחנו שמחים מאוד על כך שעשינו את ההסדרה. השלמו את ההסדרה של ארוחת בוקר משותפת בגני הילדים. דיברנו על כך בוועדה הקודמת, בעצם, אנחנו מאשרים לגני ילדים שרוצים – להורים שרוצים, 70% מההורים שרוצים – לעשות ארוחת בוקר משותפת. העלות הכוללת של התשלום הזה היא 1,000 שקלים בשנה. זה מדבר גם על הרגלי התזונה, אנחנו יודעים שיש מגפת השמנה ואנחנו יכולים להקנות הרגלים בריאים יותר כבר בארוחת הבוקר ולדבר על זה. מדובר על שוויון הזדמנויות לכל ילד, כשאנחנו נותנים לו את התזונה שבאמת מגיעה לו. אם בבית אחר יש פחות ורוכשים את זה במשותף, אז אנחנו יכולים לדבר על אבות המזון שילד צריך כדי להתפתח. כמובן שמונעים את החשיפה לאלרגנים שיכולים להיות באוכל. זה באמת תהליך שעשינו במשותף עם ההורים והשלטון המקומי, כמענה שהוא בעינינו חשוב וחינוכי.

הסדרה נוספת שעשינו, ואנחנו מביאים לידיעת הכנסת, זו הסדרה של מסלולים ייחודיים וכיתות ייחודיות בבתי הספר העל יסודיים. למעשה, גם כאן, אחרי מספר שנים שעבדנו במשותף – שוב, עם ההורים והשלטון המקומי – אנחנו אומרים שיש אפשרות להכיר בכיתה ייחודית בראיה שש שנתית, מכיוון שיש דברים שאתה לא יכול להתחיל אותם רק בתיכון. מחול – אתה צריך להתחיל לבנות, ילדים מתחילים כבר בגיל צעיר; תיאטרון; מוזיקה.

חילקנו את זה לשלוש רמות. יש רמה בסיסית – ברמה הבסיסית התשלום נשאר אותו דבר. בית הספר לא רשאי לגבות שום דבר, הוא משתמש בתקציב שיש לו מתוך משאבי בית הספר; יש מומחיות גבוהה – ההסדרה טוענת שיש חמש שעות תל"ן כתוספת; ויש סמינרים – שזו בעצם העשרה נוספת ובמומחיות גבוהה מאוד. אנחנו מדברים על עשר שעות תל"ן נוספות למומחיות הגבוהה מאוד, אבל שם אנחנו באמת מדברים על כך שזה יהיה ברמה של בתי ספרי ייחודיים כמו "תלמה ילין" וכדומה. אבל לא כל הילדים יכולים להגיע לבית הספר הזה. אם יש לנו ילדים בפריפריה, בכל מקום, שלא יכולים להגיע ואנחנו יכולים לתת להם את המענה – זה המענה. כמובן, יש מנגנון סדור מאוד וזה לא מאושר בקלות. כרגע אנחנו מדברים על שלושה מסלולים: מוזיקה, מחול ותיאטרון, שבהם יצרנו את ההסדרה הזאת אחרי באמת הרבה שנים של עבודה משותפת. וזה המקום להגיד תודה לכולם.

חשוב לנו לדבר על מה שקורה בגפ"ן. סל הרווחה – מעבר לזה שרצינו להקל על נטל ההורים ולא העלינו את התקציבים, שום דבר, כבר תקופה ארוכה למרות שיש עלייה בכל מה שקורה בטיולים וכדומה, סל הרווחה בגפ"ן יכול לשמש את בית הספר באופן גמיש: למלגות, למזון, להשאלת ספרי לימוד. למעשה, השנה אנחנו כבר צופים שהוא יעלה ב-20 מיליון שקלים על ידי שימוש בבתי הספר. בשנה שעברה הייתה תוספת גדולה מאוד ביחס לתשפ"ב – כ-20 מיליון שקלים. זאת אומרת שמוסדות החינוך, המנהלים, שמכירים הכי טוב את האוכלוסייה שלהם, את התלמידים שלהם, את הצרכים של המשפחות, יודעים להשתמש בתקציבים האלו. באמת לנתב אותם לצרכים של הילדים ולדאוג לרווחתם. הסל הזה הוא סל חשוב מאוד. מבחינתנו יש פה מענה, כשניסינו להקיף את כל התהליכים כדי להקל בנטל של תשלומי ההורים במערכת החינוך.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

תודה רבה. הנהגת ההורים, מירום שיף, בבקשה.

יש באמת כמה דברים טובים שקרו לנו בתשלומי ההורים האלה. ההזנה בגנים, שבאמת עבדנו עליה שנה שלמה עם השלטון המקומי ועם משרד החינוך, זה דבר חשוב שקורה, יש לו חשיבות עצומה. גם ההסדרה של כל הכיתות הייחודיות היא דבר חשוב מאוד. לא פחות חשובה היא העובדה שלא מעלים את המחיר של ארוחות הצוהריים במקומות שיש בהם יוח"א, זה דבר חשוב מאוד. גם הפתרון של התל"ן בשכבות א'-ב' במקום שיש בו "ניצנים", שם פתרנו את הבעיה ואפשרנו לדבר הזה לקרות. זה דבר חשוב מאוד וזה נהדר.

בתפקיד שלי, אני חושב שזה הדיון השלישי או הרביעי שלי בוועדת החינוך. ציפינו לבשורה, נכון שתשלומי ההורים לא עלו אבל אנחנו ציפינו לשינוי. לא לשינוי של 20 שקלים, בסוף 20 שקלים זה לעג לרש. השינוי אמור להיות עמוק, שינוי שקודם כול, מטפל בשכבות החלשות. אנחנו צריכים לזכור שהיום השכבות החלשות זה כבר לא רק מי שבאמת מוגדר בדירוג הסוציו-אקונומי 1 או 2., גם לרבים שנמצאים בדירוג סוציו-אקונומי 7 ו-8 יש היום בעיה לגמור את החודש.

המצב הוא לא פשוט ואנחנו צריכים לעשות תוכנית אמיתית שמטפלת בתשלומי ההורים ומורידה אותם. זה משהו שחייב לעבור שינוי ולא להסתפק רק ב: המחירים לא עלו. כי צריכים להבין, כל שירות שבית הספר צורך למען הילדים שלנו עולה יותר השנה, עולה הרבה יותר. זאת אומרת, איכות השירות יורדת כי אתה לא יכול לבקש מההורים, אין מאיפה. מצד שני, צריך למצוא פה הסדרה. אני חשוב שפה צריכים – ואני פונה אליך יו"ר הוועדה – חייבים פה את משרד האוצר. אנחנו לא מקור תקציבי, אנחנו לא עוד סעיף בתקציב, משרד האוצר צריך לתת כסף ולפתור את הבעיה הזאת כדי להוריד את יוקר המחיה.
נכון שקודם כול, צריך לטפל במי שיותר קשה לו ולאט-לאט לתת את זה לכולם. צריכים לעשות ואנחנו מבקשים את זה קדנציה אחרי קדנציה, ממשלה אחרי ממשלה, וזה לא קורה. צריכים לעצור את זה ואני תולה בך הרבה מאוד תקוות לאור האמירה שלך שנתחיל בקרוב דיון איך לעשות את זה, איך לגמור את זה כדי שבשנה הבאה נהיה כבר עם הסדר שהוא כמו שצריך. צריך לשנות את זה כי אתם צריכים לזכור שחינוך זה גם טיולים ואולי יש גם כאלה שלא יכולים לקנות ספרים. בסוף זה לא רק מי שנכנס לסל הרווחה, כי מי שיסתכל על הקריטריונים לסל הרווחה הזה – אי-אפשר לחיות שם. גם למי שלא בסל הרווחה יש לפעמים קשיים ויש גם את אלה שמתביישים.

אנחנו חייבים לפתור את כל זה כדי שתהיה לנו מערכת חינוך אחרת. רק תזכרו מה קרה בלינה באנ"א (אגודת אכסניות הנוער בישראל) השנה, לילה עלה מ-150 שקלים ל-210 שקלים. הם לא יוכלו להשתמש באנ"א השנה, זה נגמר. בואו נעשה שינוי אמיתי פעם אחת ולתמיד, ונבוא לשנה הבאה עם משהו אחר.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

תודה רבה. המועצה לשלום הילד, ורד.

תודה רבה. ורד וינדמן, מנכ"לית המועצה לשלום הילד. אדוני היושב ראש, אתחיל בלברך אותך על הצהרת הכוונות, שהצטרף אליה מנכ"ל משרד החינוך. כמובן שאנחנו מקווים שההצהרות יעברו ממילים למעשים. אני מברכת אותך על הצהרת הכוונות החשובה בשולחן - - - בתמונת מצב עגומה כל כך, כשאין אפילו חברי וחברות כנסת שיביעו מחאה על העובדה שתשלומי ההורים מאושרים שנה אחרי שנה, למרות שבכל שנה נשמעת ביקורת. השנה אפילו ביקורת לא נשמעת והשולחן המיותם הזה מעציב ומאכזב.

*[קריאה:]*

אגב, בכל שנה זה אותו דבר.


**ורד וינדמן: (המשך)**

לא. בכל שנה התוצאה היא אותו דבר אבל לפחות - - - לי אין זכות הצבעה, אבל אני אנצל את אפשרות וזכות הזעקה שיש לי. תשלומי הורים הם מס חינוך רגרסיבי, מנגנון שמביא לאי-שוויון; להגדלת פערים; לחיכוכים בין צוותי החינוך להורים על גבייה מעל המותר, שבאים על חשבון התלמידים. צריך רק להסתכל, אנחנו נמצאים במציאות בה עלות המחייה עולה ועולה, תראו על מה ההורים נדרשים בעצם לשלם: על טיולים, על למידה באמצעות אמצעי קצה, על מסלולים ייחודיים, על כיתות ייחודיות, על העשרה, על שירותים מרצון, על שירותים נוספים מרצון. זה מצטרף יחד לתשלומים גבוהים.

ואולי הדבר הקשה והמקומם ביותר הוא שבעצם שוויון נגיש, אוניברסלי, פס מהעולם. הדבר הזה חייב להשתנות מהיסוד. אמרתי את זה גם בדיון העקרוני, ואומר את זה שוב, יש הצעות – מעבר לזה שצריך למשוך את כולם כלפי מעלה, לא רק מי שיכול צריך לשלם על מסלולים ייחודיים למיניהם – כמו למשל: פרומיל מדמי הביטוח הלאומי, האוכלוסייה כולה מתגייסת למען הערך של השווין והכבוד של התלמידים, שבסופו של דבר החיכוכים של הכספים האלו נעשים על הגב שלהם.

אני מקווה שזו הפעם האחרונה בה תשלומי ההורים מאושרים באופן הזה ושהצהרת הכוונות תהפוך למעשים. תודה אדוני.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

ברשותך, אומר רק שאני ממעט בכותרות. יכולתי לצאת בהרבה מאוד כותרות וכתבות בסופי שבוע, ולעשות רעש סביב הסיפור של תשלומי ההורים. החלטתי ללכת בשיטה אחרת, לפעול מאחורי הקלעים והלביא את הכסף. והצלחנו. אומר שוב, וכאן המקום לברך את שר החינוך, זו לא הייתה עבודה פשוטה. שר החינוך הצליח בשיתוף פעולה עם המנכ"ל היוצא, המנכ"ל הנכנס והצוות המקצועי, להביא את הכסף הזה מן היקב ומן הגורן, כפשוטו. נוצר חוב של 25 מיליון שקלים. השנה, לצערי – אמרתי בתחילת דבריי – האוצר לא השכיל להביא את הכסף הזה ומשרד החינוך לקח את האחריות, באמת כדי שלא נצטרך להגיע לוועדה פה ולאשר העלאה בתשלומי ההורים.

יחד עם זאת – אמרתי בתחילת דבריי וזה מעבר להצהרת כוונות – אמרתי שנעבור לתוכנית: בשלב א' – דיפרנציאלית; בשלב ב' – תוכנית חומש שתבטל מן העולם את הסיפור של תשלומי הורים. הרבה מאוד הצעות נמצאות על השולחן, ביטוח לאומי ועוד הצעות. לכן, אני לא יכול להבטיח שבשנה הבאה תשלומי ההורים לא יעברו, אני יכול להגיד דבר אחד: בשנה הבאה תשלומי ההורים יעברו רק בתוכנית דיפרנציאלית. אמרתי את זה לשר החינוך והמנכ"ל שנמצא לידי, ואנחנו נעשה הכול כדי שזה אכן יקרה כך. נעבוד על תוכנית חומש אמיתית שתלך ותפחית משנה לשנה את תשלומי ההורים, כי בסוף אם אנחנו מדברים על חוק חינוך חינם לילדי ישראל, אז אנחנו צריכים לדאוג שזה אכן יהיה חינם, ולא להטיל מס כזה או אחר. אני מסכים איתך לגבי האמירה הזאת.

בבקשה, אדוני.

אדוני היושב-ראש, לפני שאתה מסכם הייתי רוצה לומר כמה מילים. ראשית, נפעל ברוח הדברים של מה שסיכמת עכשיו לגבי העתיד.

שנית, אני חושב שלמרות הכול, יש פה בשורה טובה להורים בנושא יוקר המחיה, באמת הקלה בנטל. אני יכול להגיד פה שהשר קיבל החלטה מיידית לגבי 25 מיליון השקלים, שצריכים לחפש עכשיו את המקור. בגלל כל מה שהוצג כאן, מקור פנימי. בכלל, כל החשיבה המקדמית - - - לפני הישיבה הזאת היו לא מעט מפגשים – כמובן, בניהול של אינה וכל הצוות שלה – עם צוות ההנהלה של המשרד. הוא באמת דייק את הדברים ככל שניתן על מנת להקל על אוכלוסיות, להקל על ההורים בכל השכבות במיקוד באוכלוסיות מוחלשות.

שלישית, בפרקטיקה. הצגת כדוגמה את הנושא של ועדת הייחודיים ובכלל. אתן לכם דוגמה למנגנון קטן בדרך בה מאשרים לבית ספר להיות ייחודי, על מנת שהוא לא ייתפס כאליטיסטי. בית הספר מחויב לקלוט כ-30% ילדים מוחלשים: ילדי קצה, ילדים ממרחב כזה או אחר. אם לא, הוא לא מוכר כייחודי.

זה לא נאכף. הילדים שלי למדו בייחודי, אני פניתי להנהלה וביקשתי. לא נאכף.


**מאיר שמעוני: (המשך)**

רויטל, פעם אחת אל תפריעי לי. באמת, פעם אחת.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

רויטל, תודה.


**מאיר שמעוני: (המשך)**

זו דוגמה אחת. דבר נוסף, וזה אולי הדבר האחרון שאני רוצה להגיד – אולי לא אמרתי את זה בפורום הרחב ההוא – אני פשוט רוצה להגיד תודה. קודם כול ליו"ר הוועדה ולכל החברים. אני רוצה להגיד תודה ליו"ר הנהגת ההורים ולכל חברי הנהגת ההורים. תודה לשלטון המקומי, למיכל ולכל הצוות שבאמת שותפים איתנו לאורך כל הדרך בהתוויה של הדברים ובביצוע, זה לא דבר שהוא מובן מאליו. תודה לכל הנהגת התלמידים שהייתה פה ואני לא רואה. תודה לכל המנהלים, לכל אנשי השטח, להנהלת המשרד הבכירה, לדרג הביניים וכולי.

אדוני היושב ראש, אני רוצה שתדע שנעשתה עבודה מדויקת ומקצועית מאוד לפתוח את השנה בצורה מיטבית למרות האתגרים. ולא היו דברים כאלה, אני כבר מעל עשור פותח שנת לימודים. ונעשתה עבודה בכל הסוגיה של תשלומי ההורים, כדי לנסות ולהיטיב עם ההורים ככל שניתן בשנת הלימודים תשפ"ד. ולקראת שנת הלימודים תשפ"ה – כפי שסיכמת. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

תודה רבה. רויטל, בבקשה.

זה יהיה ממש קצר. קודם כול, אני רוצה להזכיר לנו שכל נושא תשלומי ההורים התחיל כשהייתה נפילה כלכלית במדינה. לא רק במדינה, בכל מקום. שם התחילו תשלומי ההורים, כשהמדינה אמרה להורים תעזרו לי כמה שנים ואחר כך זה ייגמר. מאז זה פשוט הפך לנורמה. קודם כול, אדוני, אני שמחה מאוד שאתה לוקח את זה בתור תוכנית חומש, כי זה אומר שגם יש סיכוי שזה יקרה. עד היום רק מדברים על זה משנה לשנה וזה מתגלגל.

רק העובדה לא נכונה, זה משנת 1949. זה קצת ל - - -


**רויטל לן כהן: (המשך)**

צר לי, לא התשלומים שאנחנו מדברים עליהם פה.

אני רוצה להתייחס לכמה דברים שנראה כאילו הם דבר סטנדרטי. למשל, תל"ן אמורה להיות בסוף היום כדי שמי שלא משלם יוכל ללכת הביתה. בפועל, זה קורה במהלך היום.

את אומרת פה דברים לא נכונים.

זה לא חייב להיות בסוף היום, זה לא נכון. תל"ן יכולה להיות במהלך היום, אם היא נעשית במהלך היום – כולם חייבים להשתתף, גם מי שלא משלם.


**רויטל לן כהן: (המשך)**

נכון. אבל זה קורה במהלך היום וילדים מוצאים לדברים אחרים.

את לא צודקת.


**רויטל לן כהן: (המשך)**

אני לא צודקת – בתפיסה הכללית שאת רואה, אני צודקת – במקרים הפרטניים שמגיעים אלי.

רויטל, אני מזמין אותך לדבר איתי ישירות על כל מקרה פרטני כזה. בסדר?


**רויטל לן כהן: (המשך)**

אני אשמח לשלוח לך מקרים פרטניים בשנה הקרובה.

תודה.


**רויטל לן כהן: (המשך)**

מעבר לזה, אני רק רוצה להגיד שגם אם זה היה עובד כמו שצריך – זה מייצר חינוך לעשירים. זה משהו שמערכת חינוך ציבורית לא יכולה להכיל אותו. כי מי שאין לו ולא משלם הוא לא רק הורה, זה גם בית ספר שיודע שהוא באזור מסוים ובכלל לא מעלה את זה. יוצא שיש בתי ספר שיש בהם ובתי ספר שאין בהם, הורה שיש לו והורה שאין לו. זה משהו שצריך לחשוב עליו בצורה מערכתית יותר.
הורים שמקבלים הנחות, הפחתות ואפילו לא משלמים בכלל תשלומי הורים – לא את הרשות ולא את החובה – הם כאילו סוד גלוי. יש ילדים שלא ייצאו לפעילויות, כולל טיולים, כי זה לא רק שההורים שלהם לא יכולים לשלם את התשלומים, ההורים שלהם גם לא יכולים לקנות את הממתקים שכל הילדים באים איתם. הילדים לא רוצים להגיע למצב שלכולם יש ולהם אין.

אם אנחנו כבר עושים סדר בעניין הזה, אני חושבת שצריך לעשות סדר בנושא גם כמשהו חברתי. בטח ביחס למה שדיברנו עליו לפני רגע, ארוחות בוקר בריאות, כשבכל אירוע ובדברים דומים הם טוחנים סוכר ופחמימות. אני מבקשת מאוד לשים לב גם לזה. ילדים לא יוצאים לטיולים לא רק בגלל התשלומים שההורים שלהם לא יכולים לשלם, אלא גם בגלל כל המסביב. אנחנו עוסקים בחינוך, זה גם משהו שקשור לעניין הזה.

אני רוצה להגיד שיש מקומות שבהם עדיין מציגים להורים את תשלומי הרשות כתשלומי חובה. לוחצים על ההורים, מייצרים לחץ בתוך קבוצות הווטסאפ הכיתתיות, עושים קצת הלבנת פנים כדי שישלמו או ששולחים הורים להורים אחרים. זה בעייתי מאוד וגם על זה צריך לתת את הדעת.

אני שמחה מאוד על תוכנית ארוחת הבוקר, אבל אני מסתכלת עליה ואומרת: 1,000 שקלים, גם אם זה שנתי – יש אנשים שאין להם. ושוב, אם תזונה בריאה היא יעד לאומי אז זה צריך להיות מתוקצב כיעד לאומי.

*[קריאה:]*

אבל גם שם נבחנות בעיות - - -


**רויטל לן כהן: (המשך)**

לא כולם.

*[קריאה:]*

יש בעיות - - -


**רויטל לן כהן: (המשך)**

לא כל הורה יגיד: אין לי.

*[קריאה:]*

אני לא מסכימה איתך - - -


**רויטל לן כהן: (המשך)**

את יכולה לא להסכים.

*[קריאה:]*

- - -


**רויטל לן כהן: (המשך)**

את יכולה לא להסכים איתי, אני אומרת לך.

מי מכסה על הורה שלא משלם?

*[קריאה:]*

משלמים. פונים לרשות והרשות  - - -

**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

הרשות המקומית.


**רויטל לן כהן: (המשך)**

בדיוק, הרשות. תכף אני אתייחס גם לזה.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

רויטל, אני צריך לסיים.


**רויטל לן כהן: (המשך)**

אני רוצה לסיים, אני כבר בסוף.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

תתכנסי, כי אני חייב לצאת.


**רויטל לן כהן: (המשך)**

לגבי המסלולים הייחודיים, אני רוצה לתת להם שמות אחרים: חינוך בסיסי, חינוך לעשירים, חינוך לפריבילגים. בדברים המיוחדים אנחנו שוב מייצרים חינוך לעשירים. אני מבינה שזה מייצר סוג של פתרון למי שיש לו אבל אנחנו שוב משאירים מאחור את מי שאין להם. חינוך חובה חינם הוא גם חינוך שוויוני. אנחנו נותנים ידנו לאפליה אינהרנטית, זה לא יכול להיות ככה. אני באמת לא מצליחה להבין למה אתם חושבים שיש בזה איזושהי בשורה. זו לא בשורה, בעיניי זה העמקת האפליה.

בכל רמות הלמ"ס, גם הגבוהות וגם הנמוכות, צריך לזכור שיש תושבים שיש להם ויש תושבים שאין להם. גם אם יישוב הוא ברמת למ"ס 8 או 9, עדיין יש בו אנשים עניים. דיברנו על זה כבר כמה פעמים בוועדות האלה, אי-אפשר להתייחס לרמת הלמ"ס של היישוב, חייבים להסתכל באופן פרטני על ההורים, על השכונות, על כל מיני דברים.

הדבר האחרון שאני רוצה להגיד פה הוא שבכל השיח הזה אנחנו בכלל לא מדברים על העובדה שגם שיעורים פרטיים הם סוג של תשלום מההורים. רק שאף אחד לא מדבר עליהם, כי זה מרצון רצון. אבל שוב, אנחנו מעמיקים פה את הפערים. גם אם אומרים: ננסה להוריד את זה, אם זה יחזור אחר כך לרשויות המקומיות אז התשלומים האלה הם בשורה התחתונה מס עקיף. אם הם לא יהיו דרך זה, הם ייפלו עלינו דרך הארנונה. ואני אומרת עוד פעם: חינוך זה ביטחון לאומי, זה היעד מספר אחת של המדינה. צריך לעשות הכול שכשקוראים לזה חינוך חובה חינם – הוא יהיה חינם. לא במס עקיף, לא במס ישיר ולא במיסי ארנונה. זה הכול, תודה.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

תודה רבה. השלטון המקומי, מיכל רוצה להתייחס? בבקשה.

האמת היא שאני רוצה להתייחס למהות של הדברים. לא נפתח פה את הדיון על תשלומי הורים, לא נפתח את הדיון על: אם זה חלק מתוכנית הלימודים אז איך זה עומד בהלימה לחינוך חינם? ברור לנו שזו עובדה קיימת. ברור לנו שיש מנגנונים שכבר מורגלים ומה שנותנים להם – לוקחים. אני שמחה על היוזמה. אני שמחה שאתה מוביל את השינוי, אני עוד לא יודעת מה נכון שיקרה בו אבל אין ספק שגם בתשלום דיפרנציאלי מישהו צריך לכסות על הפער. אם יש הסכמה והבנה שהמדינה צריכה לעשות את זה – יופי, ואם לא – צריך לראות מה אנחנו עושים ואיך באמת עושים.

בנוגע להסדרה. אני מברכת את כל העוסקים במלאכה ואת מי שדחף להסדיר את זה. היו דברים שקרו שלא לפי נהלים, היו דברים שקרו כשלא היו נהלים, ואני שמחה על ההסדרה. זה לא אומר שכך זה צריך להיות ואני מניחה שהכול ייבחון.

דבר נוסף שאני רוצה לומר. בגני הילדים מי שגובה בפועל היא הרשות המקומית. היא גם זו שמכסה את כל הפערים, משום שרשות מקומית לא תאפשר לגן לא להפעיל תוכנית כזו או אחרת, ודאי שהיא לא תתחשב בהורה הבודד שלא שילם. ואגב, יש גם כאלה שלא משלמים עקרונית ולא כי הם לא יכולים, ואין לנו שום say או רצון להתווכח איתם.

אנחנו מובילים עוד מהלך ביחד עם משרד החינוך – ואני חושבת שזו בשורה – להסדיר את כל נושא הגבייה. לעשות אותו פשוט יותר, נכון יותר, שקוף להורים, שקוף לגזבר שגם רואה. מהלך שמוריד נטל מהגננת ואנחנו נשמח לחשוף את זה בפניך ובפני הוועדה כשזה יתקדם. זה בהחלט משהו שאנחנו עושים לטובת ההורים. תודה.


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

תודה רבה. ברשותכם, אני מתכבד להביא להצבעה את הצעת תשלומי ההורים לשנת הלימודים תשפ"ד, המונחת לפנינו, ואת סעיף השאלת ספרי לימוד לשנת הלימודים תשפ"ה.


### הצבעה
**תוצאה:** אושרה


**יו"ר — היו"ר יוסף טייב:**

מי בעד? מי נגד? מי נמנע? אני מבין שזה עבר פה אחד.

אני רוצה לומר שאני קודם כול, שמח שזה ייתן לבתי הספר ולמערכת החינוך את האפשרות לצאת לדרך ולהתקדם. יחד עם זאת, אני אומר שוב: תפיסתי היא שתשלומי ההורים צריכים להיעלם.

אני רוצה להודות ואמרתי את זה ואגיד את זה שוב, כי בסוף זה לא דבר שהוא מובן מאליו. עד לפני כשבוע ההצעה שהייתה מונחת בפני ועדת החינוך, התרבות והספורט של הכנסת, הייתה הצעה שתעלה את תשלומי ההורים ב-20 שקלים פר ילד. זה דבר שלא היה מקובל על הוועדה ואגב, לא היה מקובל גם על שר החינוך ועל מנכ"לו. לכן, אני חושב שעצם זה ששר החינוך הכניס את היד עמוק לכיס – ועדיין לא נמצא הכסף אבל יימצא הכסף מתוך מערכת החינוך – כדי שהורי ישראל לא יצטרכו לשלם מחיר נוסף - - -

זה נכון שלכאורה זה נראה מחיר סמלי אבל זה סמלי ועוד סמלי. מה שסמלי בשבילי הוא קריטי בשביל הורה אחר ולכן, אני חושב שהנושא הזה של התשלום הדיפרנציאלי – אני, שיש לי חמישה ילדים במערכת החינוך, לא חושב שראוי שחבר כנסת עם משכורת כמו שהוא מקבל, יקבל את ההנחה הזאת של 100 השקלים. היא באמת לא מעלה ולא מורידה כלום. אבל ישנן משפחות שאם הן היו מקבלות 50% או 80% הנחה עד למציאת הפתרון הסופי של מחיקת תשלומי ההורים, התמונה שלהן הייתה נראית אחרת.

אני חושב שכממשלה שחרטה על דגלה את הנושא של יוקר המחייה, חובתנו הייתה לפחות לשמר את המצב הקיים. ויחד עם זאת, חובתנו במשך השנה לעבוד בהתמדה גדולה ולהגיע למצב שתשלומי ההורים ילכו וירדו. שוב, אני רוצה לומר שאילו משרד האוצר היה מכניס את היד לכיס יכול להיות שהיינו מצביעים עכשיו על תשלומי הורים בהפחתה ולא רק על שמירה על המצב הקיים.

ברשותכם, אני נועל את הדיון. תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 15:20.**
