# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 278**
**מישיבת ועדת הכלכלה**
**יום רביעי, כ"א בשבט התשפ"ד (31 בינואר 2024), שעה 9:06**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
דוד ביטן – היו"ר
זאב אלקין
ששון ששי גואטה
אלי דלל
שלום דנינו
רון כץ
סימון מושיאשוילי
יבגני סובה
חברי הכנסת:
אחמד טיבי
אופיר כץ
יוסף עטאונה
חמד עמאר
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
איתי עצמון
נעמה דניאל
מנהלת הוועדה:
ד"ר עידית חנוכה
רישום פרלמנטרי:
אהובה שרון, חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. יתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק אספקת החשמל (הוראת שעה), התשפ"ד-2024, פ/4182/25



**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בוקר טוב לכולם. אני פותח את ישיבת ועדת הכלכלה. על סדר היום הצעת חוק אספקת החשמל (הוראת שעה), התשפ"ד-2024 של חברי הכנסת אופיר כץ, חנוך דב מלביצקי, מירב בן ארי, יצחק קרויזר, זאב אלקין וינון אזולאי.

לפני שהמציעים יציגו את הצעת החוק, הייתי רוצה לתת לכבוד השייח' מואפק טריף לומר כמה מילים. בבקשה.

תודה. כבוד היושב-ראש, חברי הכנסת, ראשי רשויות, מכובדיי, ראשית, אני רוצה לחזק את כוחות צה"ל ואת כוחות הביטחון בדרום ובצפון. אנחנו כמובן משתתפים בצער המשפחות על רצח אזרחים וחיילים ומייחלים ומקווים לחזרת החטופים בקרוב.

הצעת החוק לא באה בחלל ריק. ההצעה היא תוצאה של מצוקת הבנייה ביישובים הדרוזים מזה כמה עשורים וללא פתרונות מעשיים. ממשלות ישראל וכלל גורמי המקצוע הודו במחדל המתמשך שמביא לפגיעה בצעירי העדה שהם דור העתיד.

בשנת 2014 וגם לפני נקבע כי יש לסיים את התכנון ביישובים הדרוזים ואף הוקמה ועדה בראשות השופט גורן שהיה נשיא בית המשפט המחוזי בתל אביב. לצערי הרב לא ראינו את הממצאים והמסקנות ומאז אין התקדמות. לאחרונה שר הפנים משה ארבל החליט להרים את הכפפה ולהוביל לקידום התכנון וההסדרה. כולם יודעים כי מלאכה זו תימשך מספר שנים ובינתיים יש למעלה מ-10,000 בתי מגורים ללא חיבורי חשמל תקינים ולצערי כולם מחוברים באופן פירטי. בבתים אלו גרים הדור הצעיר של העדה שאינו אשם במחדל. בין היתר מדובר בקצינים בכירים, לוחמים שנלחמים גם בשעות אלה ברצועת עזה ושוכבים במארבים בצפון. פגשנו חלק מהם, מח"טים, מג"דים, קצינים, אנשי צוות אוויר ויחידות מיוחדות שכולם מלח הארץ. הם עם עין מכוונת לאויב אך חוששים שתהיה הפסקת חשמל בבית, בגליל או בכרמל.

המצוקה היא אמיתית. האנשים היו מעדיפים היתרי בנייה ותשתיות אך זה לא בהישג יד וזה לא באשמתנו. המצב מחייב מציאת פתרון זמני שיהיה במקביל לקידום התכנון. מכאן באה ההצעה לחבר בתי מגורים בלבד כאשר בבוא העת יאפשרו ויוסדרו כל הבתים. שוחחתי עם השרים הנוגעים לעניין, עם שר האנרגיה הקודם והנוכחי, עם השר משה ארבל, עם שר המשפטים וכולם תומכים בעניין הזה. קראתי ושמעתי חלק מדאגת אנשי המקצוע וההסתייגויות. תנוח דעתכם, אנחנו בעד הסדרת הבתים והשלמת תכנון. ההסדרה כי אם יהיה חיבור חשמל, הרשויות לא ישלימו תכנון אינה נכונה. נהפוך הוא. רוצים לקדם את התכנון ובמקביל לסיימו בהקדם אך אין הדבר תלוי בנו. הצעת החוק מתייחסת למנגנון שיוודא קיום מסלול תכנון.

אקדים ואומר כי המצב החוקי הקיים כיום לפיו ניתן לחבר חשמל עם הגשת תוכניות מפורטות על-פי צו מיוחד של שר הפנים איננו ישים במרבית היישובים הדרוזים. אולי יש חלק של תוכניות בדלית אל כרמל או בבית ג'אן, ויסבירו ראשי הרשויות, אבל זה חלק קטן. ניתן וצריך לקדם את החוק ואת התכנון במקביל. לא מנתקים את החשמל מהתכנון אלא מוצע לקדם במקביל. חשמל הוא מצרך יסודי ולכן איך אפשר לעשות בו יישום ושימוש ככלי אכיפה להעניש ציבור שלם? זה כמו המים. את המים מחברים ולא מתנים.

חלק שואל למה רק היישובים בגליל ובכרמל ואני אומר שממשלות ישראל קיבלו מספר החלטות לגבי אותם ישובים להשלים בהם תכנון אך החלטות לא יושמו ולא בוצעו. אם התכנון היה מושלם כפי שקבעו החלטות הממשלה, לא היינו מגיעים היום לכאן. אנחנו מדברים על אותם ישובים שממשלת ישראל לא מילאו את חובתן כלפיהם ולכן הצורך בחקיקה. המחוקק יכול וצריך לרפא פגמים של ישובים שלמים וזה תפקידכם חברי הכנסת. חברת החשמל תומכת בהצעה. חיבור אלפי בתים בצורה פירטת מהווה סכנה ממשית שפוגעת לא רק ביישובים הדרוזים אלא בכל הסביבה. משפחה שלמה נמחקה למוות בעוספיא לפני יותר מ-14 שנים. שריפות רבות פרצו. לא צריך להמתין לאסון המוני חלילה כדי להתעורר.

אני פונה לכל חברי הוועדה וליושב-ראש, בואו נקדם יחד את החוק במהירות האפשרית. לא צריך להיות כאן קואליציה ואופוזיציה אלא כולם צריכים לתמוך ולקדם ולהביא לאישור החוק תוך זמן קצר, כך אנחנו מקווים. מדברים על שותפות ועל ברית חיים עם בני העדה הדרוזית. בבקשה, תראו לנו, תקדמו ותאשרו את החוק. תודה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אופיר, אתה היוזם העיקרי של החוק הזה.


**אופיר כץ (הליכוד):**

תודה אדוני היושב-ראש, השייח', ראשי הרשויות, חברי הכנסת, סעיף 157 לחוק התכנון והבנייה קובע שמבנים שנבנו שלא בהתאם להיתר בנייה וכאלה המכונים בנייה לא חוקית לא יחוברו לחשמל. הסעיף נחקק בשנת 1981. הרציונל שהיה לסעיף הזה הוא לאכוף את הוראות חוק תכנון והבנייה ולמנוע תמריץ לבנייה לא חוקית. לפי הסעיף חברת החשמל לא תספק חשמל לעבודות בנייה אם אין אישור או היתר בנייה. עם זאת, בחלוף 30 שנים מאז חקיקתו ובהיעדר חיבור חשמל, היכולת להתקיים קשה כיום עד בלתי אפשרית והזכות לחשמל היא זכות יסוד שנגזרת גם מהזכות לקיום בכבוד.

בשנת 2022 נקבע ששר הפנים מוסמך לקבוע בצו חיבור מבנים שהחלו בהליך התכנוני אבל זה תיקון צר מדי והוא לא נותן מענה מספק למצוקה הקשה שנגרמת לבתי מגורים ביישובים רבים, בטח שלא מענה מיידי ודחוף הדרוש דווקא עכשיו בתקופת מלחמת חרבות ברזל.

אני נחשפתי למצוקה הקשה של חלק מהבתים האלה בסיוריי בצפון ואני חושב שמדינת ישראל לא יכולה להתעלם מהמצוקה ומהעוול האמיתי שנגרם להם כתוצאה מהחיבור בין חיבור לחשמל לבין היתר בנייה. יתכן שהחיבור הזה בין הדברים נכון לגבי בנייה חדשה אבל אי אפשר להתעלם מכך שיש בתי מגורים שכבר שנים רבות בנויים וגרות בהם משפחות שאין להן חשמל חוקי. זה עוול שבשעת מלחמה לא יתכן שיימשך.

בהתאם להצעת החוק שר האנרגיה והתשתיות, בהתייעצות עם שר הפנים, יהיה מוסמך לקבוע בצו מתחמים שמבני המגורים בהם יהיו זכאים לחיבור לחשמל אף אם לא התקיימו בהם הוראות סעיף 157(א).

אני גיליתי את הבעיה הזאת ביישובים דרוזים וצ'רקסים ולדעתי הבעיה הזאת מתעצמת במלחמה כאשר רבים מבניהם מגויסים ומשפחותיהם נותרות ללא חשמל ובלי יכולת אפילו לקבל התרעות על אזעקות ועם חשש מסיכונים בטיחותיים שקיימים באופן רגיל אבל עוד יותר בימי מלחמה. לכן ההצעה שלי מכוונת ליישובים האלה. עם זאת אני מבקש שנתחיל בבחינה של השאלה מה ההסדר הנכון ואחר כך נראה היכן צריך ואיך להחיל אותו.

לפי הצעת החוק שלי ושל שאר היוזמים יחד איתי החוק המוצע ייקבע כהוראת שעה לשנתיים. שר האנרגיה והתשתיות יוסמך לקבוע בצווים מתחמים שהחיבור לחשמל נדרש בהם מטעמי בטיחות או נסיבות מיוחדות. אני מציע שכאן נשמע את הגורמים המוסמכים שיאמרו אילו מצבים מצדיקים זאת. לדעתי מבני מגורים שקיימים כבר שנים רבות, כפי שגם אמר השייח', בלי חיבור חשמל ושכבר ברור שסעיף 157(א) לא מרתיע אותם, אין טעם להוסיף חטא על פשע לגביהם והגיע הזמן למצוא להם פתרון.

אני גם חושב שנסיבות המלחמה הן נסיבות מיוחדות וגם מקומות בהם לא באשמת הרשות המקומית לא נעשו תוכניות מפורטות כי אין תב"ע או כל סיבה אחרת, אלו סיבות מספקות לכך שהשר יקבע אותם כמתחם מזכה.

ההצעה מעודדת את הרשויות המקומיות להגיש תוכנית מפורטת כאשר בחלק מהיישובים בשל היעדר תקציב לרשות או בירוקרטיה, הרשות לא מצליחה להגיש תוכנית מפורטת וזה קריטי כי אז יוצא שהחוק לא מרתיע ולא מתמרץ בנייה לא חוקית אלא הוא פשוט מנציח מצב בעייתי קיים.

ההצעה משנה את זה כי לפי ההצעה הרשות המקומית תצטרך להתחייב לעשות תוכנית מפורטת ואנחנו צריכים למצוא דרך שההתחייבות שלה תהיה אמיתית. לשם כך צריך לחשוב על מנגנון מסוים. בהצעה מוצע שיינתן לרשויות תקציב מסוים לכך וגם תמיכה מקצועית ממשרדי הממשלה כי לתת תמריץ חיובי לרשויות להגיש תוכנית מפורטת. יתכן שנכון גם לקבוע סנקציה ואני פתוח לבחון את זה.

מצד אחד נראה שזו הצעה מהפכנית שמייצרת שינוי בכל התפיסה של הקשר בין חיבור חשמל לבנייה לא חוקית ומצד שני מדובר בהסדר כמעט זה להסדר שנחקק בשנת 1996 וקבע כהוראת שעה הסדר דומה לגבי בתים שלא מיועדים להריסה.

אני מבקש מיושב-ראש הוועדה חברי חבר הכנסת ביטן שיפנה לקבל נתונים על הבתים, האם יש לגביהם צווי הריסה מינהליים או שיפוטיים ובהתאם לכך נבין את היקף הבעיה ונחליט כיצד ליישם את הצעת החוק.

החוק חל מחודש מרס 1996 והיה מיועד לחול במשך שנתיים אך בפועל הוארך על ידי הממשלה עד מאי 2007. נדיר שאני מצטט מפסקי דין אבל הזכות לחשמל היא זכות לקיום מינימלי בכבוד ואני חושב שאי אפשר לעצום עיניים ולומר שאין בעיה, רק כדי לא לעודד בנייה לא חוקית. כאשר מדברים על בתי מגורים שמתגוררים בהם כבר שנים רבות, אי אפשר כבר לדבר על עידוד. לפעמים כאשר המדינה מבינה שיש בעיה, עליה למצוא פתרון. לעתים המדינה יוצאת בתקופות עם מבצעים גם מבחינת תשלומי מיסוי וגם מבחינות אחרות כדי להסדיר דברים. צריך להסתכל על ההצעה הזאת באופן דומה. מבצע של כמה שנים שבסופו הרבה מהבנייה הלא חוקית יתחיל להיות מוסדר וזה הרבה יותר נכון מאשר להתעקש על זיקה בין בנייה לחשמל. אנחנו אפילו לא יודעים, ואשמח לשמוע את משרד המשפטים ומשרד הפנים, אם הזיקה הזאת בכלל מצליחה ומייצרת אכיפה כי על פניו לא נראה שהיא מצליחה, אם יש עדיין כל כך הרבה בתי מגורים שלא מחוברים לחשמל וממשיכים שנים רבות להתגורר בהם.

אני חושב שזו הצעת חוק חשובה. אני מבין את הקושי שהיא מעוררת בקרב משרדי הממשלה אך אני חושב שככל שיביאו לנו נתונים עדכניים ונוכל למצוא פתרונות יצירתיים לבעיות, נוכל לייצר הסדר זמני שיוביל לפתרונות קבועים בעתיד. אני מבקש שלצד ההתנגדויות תבואו בראש פתוח כי גם אני בא בראש פתוח למצוא פתרונות.

לגבי התחולה. אני מציע כרגע לפרק בין השאלות. הבעיה המרכזית שעולה היא האם המבצע הזה שאני מציע דרוש. אם נגיע למסקנה שהוא דרוש ונייצר הסדר פרטני מתאים, אז נדון בשאלה של התחולה ולגבי איזה ישובים. תודה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת שנמצאים כאן, כבוד השייח' מואפק טריף, ראשי רשויות. השייח' מואפק טריף, שעה 09:00 בבוקר בכנסת, ראשי רשויות – ראש מועצת כסרא סמיע, ראש מועצת מע'אר, ראש מועצת בית ג'אן, ראש מועצת עוספיא וראש מועצת דלית אל כרמל. כולם כאן כי הנושא מאוד מאוד חשוב.

אני קודם כל רוצה לברך אותך על קיום הדיון הזה ועל קביעת דיון המשך כבר בשבוע הבא. זה מעודד וזה סימן טוב לכך שאנחנו יכולים להגיע כמה שיותר מהר לחוק אותו נעביר בקריאה ראשונה, אני מקווה בשבועות הקרובים. חשמל הוא לא מצרך שהוא מיותר. חשמל זה מצרך בסיסי לאדם. אני רוצה להזכיר לכולם – והשייח' הזכיר זאת – שמשפחה שלמה, אבא, אמא, תינוק, נספתה כתוצאה מהרעלה מגנרטור ואני לא רוצה שהאסון הזה יחזור על עצמו. אני רוצה להגיד לכם שאנחנו יכולים להיות באסון יותר גדול בהרבה מהאסון הזה כי הרבה חיבורים פירטיים רצים ביישובים הדרוזים. אלפי בתים לא מחוברים לרשת החשמל. אני אומר לכם שבקור הזה ובחום בית לא יכול להתקיים בלי חשמל ולכן הוא מושך מהשכן והשכן מושך מהשכן שמושך ממישהו אחר שמושך. בסופו של דבר תהיה לנו שריפה ענקית ונאבד הרבה אנשים.

לא יכול להיות מצב שחייל, קצין, נלחם בעזה קרוב לארבעה חודשים והבית שלו לא מחובר לחשמל. לא יכול להיות מצב כזה במדינה מתוקנת, במדינה דמוקרטית. אתה לא יכול להרשות לעצמך שזה יהיה ואנחנו ככנסת לא יכולים להרשות לעצמנו שזה יהיה ולעבוד לפי חוק שחוקק לפני 30 שנים שאמר שחייב להיות היתר על מנת להתחבר לחשמל. אני אומר לכם שלא ראשי הרשויות אשמים שאין תכנון ביישובים הדרוזים אלא זו תפיסת עולם ומדיניות שבמשך שנים הובילו במוסדות התכנון על מנת לתקוע את כל התכנון ביישובים הדרוזים. זה לא היה רק עניין של תקציבים אלא גם עניין של תפיסת עולם. לא נתכנן, לא נמשיך, לא, לא, לא, אבל בסופו של דבר היישובים חייבים את התכנון, היישובים חייבים את החשמל, היישובים חייבים את המים. אני זוכר שלפני כשלושה-ארבעה חודשים ניסו להעביר הצעת חוק לניתוק מים למי שאין היתר בנייה. הצעת החוק הזו עברה בקריאה ראשונה ואני מקווה שלעולם הצעה זו לא תגיע לכנסת ולא תתקדם כי לנתק מים, חשמל וטלפון, אנחנו במצב אחר במדינת ישראל.

אני אומר לכם חבריי שאנחנו בוועדת הכלכלה ואני מכיר את יושב-ראש הוועדה ויודע שיש לו את היכולות ויש לו את האפשרות לקדם את החוק. יש הרבה קשיים בחוק אבל אנחנו יכולים להתגבר על כל הקשיים. אנחנו המחוקק, אנחנו הריבון והכנסת יכולה לקבוע. אני אזכיר לכולם שהייתה תקנה שאפשרה חיבורי חשמל ונתנה פתרון לא לפני 100 שנים אלא לפני כ-17 שנים. החוק היה קיים והיה אפשר להתחבר לחשמל דרך התקנות ואכן אלפי בתים התחברו וזה לא פגע בתכנון אלא להפך. גם הצעת החוק שמביא אופיר כץ לא הצעת חוק קבועה אלא היא הוראת שעה ואני מקווה שבהוראת השעה הזאת נצליח לפתור את הבעיות של כל היישובים הדרוזים. תודה רבה.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

אדוני היושב-ראש, אני מודה לך גם על ההחלטה שלך להביא את החוק הזה לדיון במהירות. לא מזמן הוא עבר במליאה והגיע לכאן לדיון. אני חושב שהכרחי לקדם את החקיקה כמה שיותר מהר, גם מבחינת הצדק וגם מבחינת ההגדרה של החוק עצמו. מדובר על הוראת שעה ולכן בהיבטים האלה הוראת שעה היא תמיד משהו שצריך להיות מקודם מהר כי אחרת זה יפספס את ההזדמנויות. לכן, בשונה מחוקים אחרים שלפעמים לוקח לנו כאן זמן רב לדון עליהם, לדייק ועוד לדייק, בחקיקה הזאת אני חושב שצריך להוביל אותה ואני מאוד אשמח אם תוביל אותה כמה שיותר מהר כדי שהיא תהיה רלוונטית.

נשאלתי לא פעם ולא פעמיים למה עושים את זה בצורה כזאת, למה דווקא ביישובים הדרוזים וכולי. אני חושב שיש לזה הסבר מאוד מאוד ברור דווקא בהקשר של הוראת השעה. אנחנו נמצאים במצב לחימה ובמצב לחימה היכולת של האנשים שנלחמים וגויסו, חלקם במילואים וחלקם בסדיר, לטפל בהסדרה של הבית להם ולנסות להתמודד עם הסוגייה הזאת של חיבור לחשמל היא לא קיימת. אנחנו לא מצפים שמישהו שנמצא בעזה יתחיל משם להתעסק עם כל התהליך המורכב מאוד והבירוקרטי. מצד שני אנחנו גם לא מצפים שהוא יילחם בעזה ויפחד שאין חשמל לבני משפחתו. לכן הרעיון ללכת לכיוון הזה, יש לו הסבר, למה זה מייחד דווקא את היישובים הדרוזים. אולי אפשר לשקול הגדרה אחרת של ישובים בהם יש אחוז מאוד גבוה של הלוחמים. גם זאת אופציה משפטית שכדאי לשקול אותה. יכול להיות שזה ייתן פתרון לעוד כמה ישובים במגזר המיעוטים, שם יש בעיה דומה וגם שם יש אחוז לוחמים מאוד גבוה או שרוב התושבים הם כאלה. הסיבה למה הלכנו לכיוון החקיקה יחד עם חברי חבר הכנסת אופיר כץ ועוד חברי כנסת נוספים שהצטרפו ליוזמה הזאת היא ברורה.

ראיתי את המציאות הזאת ואני חייב לומר לך גם כשר הבינוי והשיכון לשעבר. יצא לי הרבה מאוד לסייר ביישובים הדרוזים ואין מה לומר, הרבה פעמים מדינה היא זאת שאחראית לתכנון ביישובים של מגזר המיעוטים בכלל והמגזר הדרוזי במיוחד. היא לא עשתה מה שהיא צריכה לעשות כדי לקדם תוכניות וכתוצאה מזה הגענו לאן שהגענו, שיש הרבה בתים שיש להם בעיה של החיבור. בזמנו, עת הייתי שר השיכון, ניסיתי לקדם פתרונות בתחום הזה ולקדם כמה שיותר תוכניות אבל הפתרונות האלה לא יכולים להגיע ולתת תוצאות ביום אחד אלא זה תהליך שלוקח זמן.

לכן בסופו של דבר אין ברירה אלא לתת פתרונות ביניים עד שהמדינה יחד עם ראשי הרשויות יעשו את הנדרש ויסדירו את כל היישובים הדרוזים ויאפשרו גם פתרון מערכתי כולל. בהתחשב בתהליך הזה - שאגב, היום הוא מתבצע ולצערי אני חושש שפחות באינטנסיביות מכפי שהיה בקדנציה הקודמת - אני חושב שהכרחי לתת את הכלים הזמניים האלה שהצעת החוק שלנו נותנת כפתרון.

יצא לי לשוחח עם לא מעט מחבריי ראשי רשויות במגזר הדרוזי ולא היה סיור שלא העלו בפניי את הבעיה הזאת, שוחחתי עם חברים נוספים, עם חברים שלנו כאן לבית הזה. יושב כאן לצדי חבר הכנסת לשעבר אכרם חסון שאני לא חושב שהיה לי מפגש אחד איתו שהנושא הזה לא עלה כנושא מרכזי.

בסופו של דבר זה חוק צודק, חוק נכון וראוי לקדם אותו כמה שיותר מהר כדי שאנשים שנלחמים עבור מדינת ישראל ירגישו את עצמם רגועים יותר ושלפחות יש להם מצרך בסיסי כמו חשמל.


**ששון גואטה (הליכוד ):**

אדוני היושב-ראש, השייח', יש כאן שתי בעיות. החוק הזה נותן פתרון לשתי בעיות מאוד מאוד גדולות. אנחנו מכירים את בעיות ההרחבות בכפרים הדרוזים כאשר לא מאשרים להם אותן והסחבת שקיימת בנושא. הם עוברים הרבה בעיות והם עדיין לא מצליחים לבוא ולקדם הרחבות או אפילו להקים ישוב. זו עדה שהיא יחסית די סגורה, מנסה לשמור על עצמה ולכן הם בונים בית אחד ליד השני או אחד מעל השני וזה בסדר גמור.

הפתרון השני שהחוק הזה נותן, אני אסביר את זה כמי שגר במושבים שגם להם יש את אותה בעיה. מה שקורה זה שבגלל שיש חיבורים לא חוקיים וחברת חשמל לא ערוכה לאספקת החשמל, בימי הקיץ או בימי החורף הקרים – ואנחנו גרים בגליל, כולנו כאן גרים בגליל – יש עומס. ברגע שיש היתרים, חברת חשמל לא יודעת לפי ההיתר להיות ערוכה והיא מגדילה אתה רשת ומגדילה את הפאזות. בגלל שחברת החשמל לא ערוכה לזה, נשרפים פאזות ויש לנו ביישובים הפסקות חשמל. לא סובל זה שהתחבר באופן לא חוקי אלא כפר שלם סובל כאשר נשרפים פאזות ונשרפים הכבלים. זה קורה במיוחד בזמן המלחמה.

בשיחה עם מנכ"ל חברת חשמל, הוא בעד החוק, אמר לי שניתן לו לחבר, שהוא יודע מה הוא מחבר ויודע למה להיות ערוך, הוא מגדיל את הפאזות וכולי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

הוא בעד לחבר חשמל ללא קשר לטופס 4.


**ששון גואטה (הליכוד ):**

כן. הוא אמר שרשות התכנון רוצה לעבוד ורוצה לפקח - שהיא תפקח כי חברת חשמל היא לא כלב השמירה של רשות התכנון. גם אצלנו במושב יש את הבעיות האלה. במקרה יש לי היתר אבל גם אני בימים קשים נשאר בלי חשמל למשך כמה שעות. החוק הזה חייב לעבור ולא רק לאלה שמחברים אותם... אלא גם עבור כל החבר'ה שכבר גרים בכפר שיהיו להם חיים הרבה יותר נוחים.


**אלי דלל (הליכוד):**

מי שיושב בוועדות התכנון והבנייה יודע שהיום ניתן להתחבר גם ללא טופס 4 באישור של מהנדס העיר ויושב-ראש הוועדה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

זה בתנאי שאתה יודע מה עומד להיות. כאן אין להם שום דבר. אין להם אפשרויות. זה לא חל במקרה הזה.


**אלי דלל (הליכוד):**

זה נכון שאתה יודע מה עומד להיות ויכול להיות שאתה לא תקבל טופס 4 אבל זה קיים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

מה שאתה אומר לא חל במקרה שלהם.


**אלי דלל (הליכוד):**

לא חשוב. כדאי לדעת.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לא חל במקרה של היישובים הדרוזים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

כן.


**אלי דלל (הליכוד):**

קודם כל, כדאי לדעת. אני אומר את זה בצורה ברורה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

חוץ מזה, אין לנו יושבי-ראש ועדות.


**אלי דלל (הליכוד):**

דבר נוסף. אני חושב שבמקרה הזה אני בעד הוראת השעה, כי המצב, אם משאירים אותו כך, הוא יהיה הרבה יותר גרוע גם מבחינה תכנונית וגם מבחינת אספקת החשמל. יותר מזה, אנחנו רוצים לעזור לעדה הדרוזית. אני חושב שזה נכון לטפל בנושא הזה בצורה נאותה. תודה.

אדוני היושב-ראש, מכובדיי, בוקר טוב. קודם כל, ברכות על קיום הדיון החשוב הזה. אנחנו מודים ליושב-ראש מקרב לב. אנחנו מדברים על נושא מאוד כאוב. בזמנו, בשנות ה-80, השר שחל הוביל את זה ואחר כך גדעון סער הוביל עוד תקנה כזאת ואני יחד עם שר האוצר שלעבר משה כחלון העברנו תקנת שעה וחיברנו בתים.

זה לא פתרון אידיאלי וזאת מכמה סיבות. קודם כל, החשמל כפי שכולכם יודעים הוא מצרך בסיסי. היום יש תלמידים שצריכים מחשב בבית וצריכים מקרר שיהיה בו חלב ומזון. כמו שמקורות נותנת אישור לחיבור מים בלי היתר בנייה ובלי טופס 4, אותו דבר בזק, רוב הבתים מחוברים לחשמל. היושב ראש, אני רוצה שתבין דבר אחד. אין בית שלא מחובר לחשמל אבל הסכנה שרוב הבתים מחוברים לחשמל פיראטי. אני לא יודע אם אתה זוכר שבזמנו נחנקה משפחה שלמה ומתה כתוצאה מכך ששמה את הגנרטור בתוך הבית כי לא היה לה חשמל. המשפחה נחנקה והכנסת התעוררה וכך גם ממשלת ישראל. המקרה הזה יכול לחזור על עצמו כל יום. זה גם גורם לשריפות בקיץ, שורף טבע, שורף את העצים, שורף את הפארקים כי אנשים רוצים לשרוד. כפי שאמרתי פעמים רבות אנשים הם עבריינים בעל כורחם. האזרח הפשוט לא רוצה להיות עבריין אבל הוא עבריין כי אין לו ברירה, כי מישהו לא תכנן, מישהו לא נתן לו אופציה לחיות תחת קורת גג עם היתר בנייה, עם תוכנית מאושרת.

מצד שני, ביטן היקר, הדרוזים מפסידים את אדמתם הפרטית. המדינה לא נותנת לנו אדמה כמו ביקנעם, כמו בטירת הכרמל, כמו מסביב לדלית אל כרמל יש כמה ערים שמקבלות מהמינהל הכול מסודר. אנחנו מפסידים את האדמות שלנו. במקום לתת לנו פרס כי זה לא עולה כסף למדינה, באים ומענישים אותנו. אני מדבר על כל הצעירים בני העדה הדרוזית, הצעירים, לא המבוגרים כי לאבא שלי יש חשמל, לי יש חשמל, לכל אלה מגיל 50 ומעלה יש חשמל אבל אנחנו מדברים על הצעירים, על הזוגות הצעירים שמחליטים לא להתחתן כי לא מקבלים היתר בנייה, מחליטים לא להתחתן כי אין להם חשמל, כי אין להם תשתיות.

לכן אני מבקש ממך לסייע ולעזור לכל אלה שהגישו את הצעת החוק וזה הזמן לומר להם תודה רבה, לאופיר כץ, לידידי זאב אלקין שעושה עבודת קודש יחד עם שאר חברי הכנסת. הוראת השעה, מניסיוננו, אני הכנתי אותה עם אלוף-משנה והכנתי את התוכנית עם המהנדסים והבאתי אותה והכנסת העבירה אותה וקיבלנו אותה, אבל צריך לתת להם יותר זמן. צריך לתת עד שבע שנים כדי שהרשויות יספיקו לתכנן, שהמפורטות יאושרו ולא יהיו בעיות. יש לנו בעיות גם בוועדות התכנון, לא המקומיות אלא המחוזיות ולפעמים הארצית. לכן זה פוגע בנו.

שוב, אני מברך ומאחל שאתם תזרימו את כל הכוח שלכם כדי שהחוק הזה יאושר כמה שיותר מהר כי אתה רואה בחורף הקשה הזה שיש הרבה ניתוקים בגלל שיש עומס על החשמל ואין כוח הספק לחברת החשמל ביישובים, מה שגורם עוד נזק לילדים ולמשפחות. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

הצעת החוק הזאת הוגשה על ידי כלל המפלגות בכנסת. לפי חברי הכנסת המגישים אני רואה שכל המפלגות בעניין וזה חשוב מאוד.

אני אומר בצורה ברורה שהבעיה שלנו היא שכל כמה שנים אנחנו חוזרים לבעיה. צריך לפתור אותה באופן כוללני. רק לאשר חיבור זמני ובסוף עוד חמש שנים אנחנו נבוא לכאן עם אותה בעיה, זה לא נותן פתרון לשום דבר. לכן החוק הזה צריך לתת פתרון לכל הבעיה. מי שלא יעשה את הדברים האלה, בסוף זה אומר הוצאת היתר בנייה. זה לא רק הגשת תוכנית כזו או אחרת אלא כל אדם צריך לקבל היתר בנייה וכל אדם שמבקש היתר בנייה צריך להבין שיש לזה עלויות. עלויות מבחינתו ואת זה אתם צריכים להסביר למי שצריך להוציא היתר בנייה.

אם נגיע לשלב הסופי של החוק, אני רוצה לכסות את כל הבעיות. אני מבין שהאוצר כאן. משרד הפנים כאן. צריך להקצות תקציב לדבר הזה. כל מה שצריך לעשות במסגרת התב"ע וכל הדברים שמסביב, צריך להקצות תקציב ומהר וזאת כדי שהדברים ייעשו מהר.

לגבי משרד הפנים ומשרד התכנון, בחוק הזה אנחנו נצטרך להגביל את הוועדות במשך הזמן שהן יעשו את העבודה ויקבלו את ההחלטות. אלה צריכות להיות תקופות זמן קצרות מאוד. גם אם זה לא כתוב היום בחוק, אנחנו נתקן את החוקים לגבי הנושא של הטיפול בדרוזים כיוון שלוקח שנים עד שמאשרים תוכנית וזה לא מתקבל על הדעת. זה לא צריך להיות יותר משנה, מהרגע שמגישים את התוכנית עד הרגע שהיא מאושרת.

לוקח חמש שנים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אנחנו צריכים להגביל. לאחר מכן אנחנו צריכים לפתור בעיות ספציפיות. היום הבתים בנויים ללא קווי בניין. ברוב התב"עות שקיימות היום יש קווי בניין של שלושה מטרים, של ארבעה מטרים, וזה לא מתקבל על הדעת. צריך לבוא ולומר שמה שבנוי, בנוי במובן הזה שאלה יהיו קווי הבניין של אותו בית ספציפי כי אחרת אף פעם לא נצא מזה. יהיה תב"ע, תבוא לקבל היתר ואתה לא תוכל לקבל אותו כי אין לך קו בניין כזה או אחר.

נרצה לדעת מראשי הרשויות כמה בתים לא מחוברים - הבנתי מכם שמדובר בכ-12,000 מתוך 40,000 - ובני כמה אותם בתים. את הבתים החדשים, אלה שנבנו רק לאחרונה, אני לא מתכוון להכניס אותם למסגרת החוק. אני אומר לכם את האמת. מי שבונה עכשיו, צריך לבנות כמו שצריך. בתים ישנם, בוודאי יוכנסו. סוג הבעלות היא פרטית, כך זה בכפרים הדרוזים. צווי הריסה, איזה צווי הריסה יש היום, האם הם שיפוטיים או מינהליים.. נצטרך לתת מענה גם לעניין הזה כיוון שאם אתה מאשר חיבור חשמל זמני ומחר בבוקר באים עם צו והורסים לו את הבית, אז לא עשינו כלום. גם בנושא הזה נצטרך לקבל נתונים.

השייח' הוביל עם נשיא המדינה משהו מאוד מיוחד. זה גם המקום להודות לשייח' על העבודה הקשה שעשה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

צריך לתת התייחסות גם לעניין הזה. אני רוצה לדעת ממשרד המשפטים וממשרד הפנים האם הזיקה בין חיבור חשמל לנושא האכיפה אכן תרם לאכיפה. אני שומע שכולם מחוברים לחשמל כך שכנראה זה לא תרם כלום.

כולם ידברו. אם לא ידברו היום, ידברו בישיבה הבאה. אני אומר בצורה ברורה ששנתיים לא מספיקות כי ברור שעד להוצאת ההיתר ייקח זמן. לכן אם ניתן שנתיים ובעוד שנתיים נבוא לשבת שוב, מבחינתי זה לא רציני. לכן צריך לתת שנתיים פלוס שלוש שנים כאפשרות הארכה, לפי קצב ההתקדמות של כל רשות ורשות. צריך להיות ספציפי וכל ראש מועצה צריך לדעת שאם הוא לא עושה את הפעולות שהוא מחויב לעשות מבחינתו והוא לא עשה אותן, אותו ישוב לא יקבל את ההארכה של עוד שלוש שנים. לא חייבות להיות שלוש שנים אלא אפשר לתת הארכה של שנה. ניתן סמכות לשר להביא את ההארכה הזאת לוועדת הכלכלה או כל ועדה אחרת שנחליט עליה כדי לאשר את זה. גם לכם ברור שאתם צריכים לדאוג לתושבים שלכם ולא כל הזמן להאשים את הממשלה שכן נתנה או לא נתנה. מה שאתם צריכים לעשות, תעשו. את ההארכות עד להוצאת ההיתר, נתחשב בזה בכל עירייה ועירייה באופן ספציפי. לכן תהיה לכם אחריות בעניין הזה.

אני אומר בצורה גלויה שאני רוצה לפצל את החוק. מצד אחד לאשר באופן מיידי את חיבור החשמל במסגרת פיצול וכל יתר הבעיות נפתור לאט לאט בדיונים. זה בלתי אפשרי לטפל בכל ביחד. אני רוצה ממך, אתה גם יושב-ראש הקואליציה, בשלב ראשון פיצול החוק ולתת את חיבור החשמל כרגע כהוראת שעה כדי לפתור את הבעיה ולאחר מכן לפתור את יתר הבעיות במסגרת החוק. את פיצול החוק נעשה באופן מהיר ולאחר מכן נדון ביתר הבעיות.


**איתי עצמון:**

אני עוד רוצה לבדוק את העניין.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

תבדוק. אני אומר מה אני הייתי רוצה לראות ולסיים את העניין. זה לא מסיים את העניין, זה לא שאם יש חיבור חשמל כל ראשי הרשויות ישבו על זרי דפנה אלא צריך לפתור את הבעיה כי בכל מקרה אנחנו נגיע לבעיה הזאת וצריך לפתור אותה אחת ולתמיד.

אני רוצה שמשרדי הממשלה ייתנו לנו תשובה לנושא השוויון בפני החוק. אני מבין שצריך לתת קדימות לעדה הדרוזית מכל מיני סיבות וגם מהסיבות שבעצם הממשלה ורשויות התכנון לא עשו את כל מה שנדרש מהן כדי לפתור את הבעיות של היישובים הספציפיים של הדרוזים.


**שלום דנינו (הליכוד):**

דוד, חשוב להדגיש נקודה מאוד מאוד חשובה שלא מייצרת איזה שוויון רוחבי לכל מקום. ברוב המקרים מדובר בקניין פרטי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

נדון על זה. אתה מגיע למסקנה.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אני לא מגיע למסקנה. אני מנסה לומר למשרד המשפטים שאתה דורש ממנו לעשות עבודה של שוויוניות, לקחת בחשבון שזה קניין פרטי של האנשים האלה. זאת קרקע פרטית. זאת לא קרקע שפלשו אליה או לקחו אותה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

זה אחד הטיעונים אבל קרקע פרטית יש גם לאחרים. צריכים לדבר גם על הנושא של השוויוניות בפני החוק והוא חלק מהעניין. משרד המשפטים יתייחס לזה במסגרת הדיונים אבל בשלב ראשון אני רוצה לפצל את החוק ללא קשר לכל הטענות מסביב ולאשר את חיבור החשמל הזמני.


**איתי עצמון:**

נדבר על זה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

נדבר על זה. אין בעיה. מבחינתי אני כבר נותן את המסקנה עוד לפני שמתחילים את הדיון ואומר מה אני הייתי רוצה לראות.

משרדי הממשלה, אני רוצה שתסבירו לי מה ההבדל בין החוק הזה לבין החוק שעבר בקדנציה הקודמת עם הממשלה הקודמת לגבי חיבור חשמל. נרצה לדעת מה ההבדל בין שני החוקים האלה. היה חוק שאישר חיבור חשמל אבל לא עשו איתו כלום. במסגרת החוק ההוא לא הצליחו לחבר ולו בית אחד. עושים חוקים ובסוף אין שום דבר מהם.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אי אפשר לממש אותם.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

זה לא רציני. אם רוצים לסייע, מסייעים. אם לא רוצים, מראש אומרים לא. אי אפשר לעשות חוק ובסוף זה סתם נייר שאין לו שום משמעות מבחינת התושבים עצמם.

נגיע בהמשך למשרדי הממשלה. עכשיו נאפשר לראשי הרשויות לומר את דברם. ראש מועצת כסרא סמיע

כבוד היושב-ראש דוד ביתן, שייח' מואפק טריף, כולם, חברים. נמצא יחד איתנו איתי אלימלך, מנהל מחוז צפון בארגון נכי צה"ל והוא פועל למען כמה נכים מבני העדה בצפון. אחר כך תוכל לשמוע ממנו דברים רבים. הזמנתי אותו במיוחד כדי שתשמעו על המצוקה הקיימת. נמצאים עוד נציגים נוספים וכל אחד מהם יציג את עצמו.

כבוד היושב-ראש, אין לי מה להוסיף על מה שאמר השייח' ועל מה שאמרו החברים. אני רוצה לומר בכמה מילים שאני שמח על איך שפתחת ואמרת חקיקה מיידית, פיצול החוק לשני חלקים ולתת לחבר. העדה הדרוזית תרמה, תורמת ותמשיך לתרום ולתת. אמרו לי פעם שלא אגיד מה עושה המדינה למענך אלא מה אתה עושה למען המדינה. עשינו מעל ומעבר והגיע הזמן שלנו. לעדה נגרם עוול גדול וארוך. אין מילים לתאר את זה. שמענו הבטחות ושבענו והיו הבטחות מכאן ועד הודעה חדשה.

אני רוצה להודות לאופיר כץ על המהלך שהוא הוביל והוא הוביל את זה. אופיר כץ הגיע ליישובים, ישב, דיבר, התחבר, הגיע לשייח' והגיע למועצה כסרא סמיע. אופיר כץ, תודה רבה לך. תודה לאלי כהן שר האנרגיה שמיד התחבר לזה ולישראל כץ שר האנרגיה הקודם והיום שר החוץ. באמת, אם אופיר, אלי וישראל לא היו נמצאים, לא היינו מגיעים למצב הזה, כמובן בתמיכת כל הגורמים הנוספים.

צריך לממש את ההבטחות לעשייה. כל העדה מחכה לאור. מחברים בריכות וצימרים ומחברים רפתות ולולים ללא היתרים – וזה קורה בהרבה מקומות ואנחנו מכירים את זה מקרוב – אבל אנחנו מדברים על מגורים, על בתים של זקנים של חיילים, של מטופלים, של מונשמים שמחוברים לחשמל. צריך לעגן בחוק ולומר שמחברים כל בית שנמצא בתוכנית מפורטת, שנמצא בתהליך של תוכנית מפורטת. כמו שראיתי את הוראת השעה, סעיף 4 – אחר כך החברים יכולים להרחיב – כל בית קיים, חייבים לחבר אותו לחשמל. לא יעלה על הדעת שבית שקיים וגרים בו אנשים לא יחברו אותו לחשמל ולא משנה מה התוצאות. הרחבתם ואמרתם ראשי הרשויות והמועצות לא עבריינים. זה שלא היה תכנון, זאת לא בעיית ראשי הרשויות ולא בעיית המועצות. אלה החלטות ממשלה – ואתה יודע היטב מי הוביל את ההחלטות האלה – ולכן הבעיה לא אצלנו אלא היא למעלה.

אם כן, הדבר הראשון הוא החלטה שכל בית יחובר לחשמל. צריך לציין שכל בית שנבנה לפני 1 בינואר 2024 ושלא יאמרו לי 2018 ו-2019 וכולי.

לגבי קרקע פרטית. יש קרקע שהיא בסכסוך. עד היום בכסרא סמיע לא סיימו את הסכסוך מול המדינה. אם יש שמגרש והוא בבעלות פרטית והוא יהיה בבעלות פרטית אבל בגלל הסכסך בטאבו עדיין רשומה המדינה, במקרה כזה לא יחברו אותו לחשמל? מינהל התכנון, כל העולם מתעסק עם פירוק מושא או לא פירוק מושא. חבר'ה, כל בית שנבנה, נבנה על קרקע פרטית. אין דבר כזה שבית נבנה על קרקע מדינה.

לגבי תקציב. אל תזרקו את הכדור לרשויות המקומיות ותאמרו שאת התכנון עושה מינהל התכנון ואת הביצוע עושות הרשויות המקומיות. אם תחשבו שהביצוע ייעשה על ידי הרשויות המקומיות, תשכחו מהעניין. כמו שיש תקציב לטובת התכנון, צריך שיהיה תקציב לטובת ביצוע תשתיות, אם זה עילי ואם זה תת קרקעי.

אני רוצה להודות לכל מי שלקח חלק, במיוחד לחברת חשמל, גם למנכ"ל, נמצא כאן היועץ המשפטי. ההירתמות קיימת, התמיכה קיימת, העזרה קיימת ועכשיו צריך תוך זמן קצר, כמה שיותר מהר, לחבר את הבתים לחשמל. תודה רבה לכולם.

אני מברך על ההצעה שלך לפצל את החוק. קודם לתת חשמל ואחר כך נדון בדברים הנוספים. אני בא לדבר איתכם בשם משפחה אחת בשכונה בדלית אל כרמל, משפחת רז'ה והב חפיז. יש להם שני ילדים שזקוקים לאינהלציה. אין להם חשמל. יש להם חשמל פיראטי וכל פעם שהוא נפסק, הם מזמינים אמבולנס ומשלמים אלפי שקלים. כל שבוע פעמיים-שלוש פעמים הם מנסים להציל את הילדים שלהם ונזקקים לאמבולנס חיצוני. אני אומר לך שחברת החשמל מעוניינת. מאיר שפיגלר אומר את המשפט הכי נכון שצריך להגיד אותו. הוא אומר שאנחנו לא יחידת אכיפה, אנחנו חייבים לתת את השירות הזה וכמו שנותנים מים, צריך לתת חשמל. החשמל הוא לא סנקציה. החשמל הוא לא תנאי. החשמל הוא צורך בסיסי לכל אחד ואחד. לכן אסור את זה בטופס 4 או טופס 2.

אני אומר לך שלדלית אל כרמל יש תוכנית כוללנית מאושרת ויש בה חמש תוכניות מפורטות מאושרות ועדיין יש בתים שאי אפשר לחבר אותם אלא צריך תצ"רים, צריך כסף. ממשלות ישראל – לא מדינת ישראל – לדורותיהם, כל הממשלות, לא תקצבו את התכנון. זה לא רק לתכנן תכנון כוללני, אחר כך יש לך מפורט, אחר כך יש לך תצ"רים, אחר כך יש לך טאבו והמדינה לא תקצבה את התכנון. לכן שרשויות התכנון ומשרדי הממשלה השונים יועילו בטובם לא לתקציב את התכנון בכפרים הדרוזים ב-47 מיליון שקלים לשלוש שנים, לכל הכפרים ביחד. אני בדלית אל כרמל לבד צריך 100 מיליון שקלים. לכן אי אפשר לא לתת ולהפוך אותנו לעבריינים ואחר כך גם להעניש אותנו.

האדמות הן פרטיות. לא מספיק שמחייבים אותנו לעשות איחוד וחלוקה, לא מספיק שאנחנו צריכים להפריש 30 אחוזים מהאדמות הפרטיות, 95 אחוזים מהאדמות בדלית אל כרמל, לא רק בדלית אל כרמל אלא בכל הכפרים, הן אדמות פרטיות. 95 אחוזים. אם כן, גם מפרישים 30 אחוזים, גם גורמים לסכסוכים, גם מחייבים אותנו ואחר כך כדי לבקש חשמל אתה צריך להביא היתר. הייתה הצעת החלטה של ווליד טאהא, לפני כן הייתה הצעת החלטה שאתה מפקיד תוכנית או מגיש תוכנית, אתה יכול לקבל חשמל אלא שאם התוכנית קיבלה תוקף – וזו אחת הבעיות שבהצעת החוק, בהוראת השעה – אתה לא יכול לקבל חיבור חשמל עד אשר תביא טופס 4. יש לך תצ"רים שיכולים להימשך חמש שנים ושש שנים, וצדקת אדוני היושב-ראש כשאמרת ששנתיים לא מספיקות כי גם חמש שנים לא יספיקו.

מה זה תצ"רים?

תכנון לצורכי רישום.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

הצעת החוק יכולה לפתור את זה.

היא צריכה לפתור את זה. לכן זו בעיה מאוד קשה.

נקודה נוספת. יש לי שכונה, שכונת ביר דובה בדלית אל כרמל, שקיימת כבר 30 שנים אבל היא לא הייתה במסגרת התכנון הכוללני. עכשיו היא קיימת שם. בתים נמצאים 30 ו-40 שנים ואין להם חשמל והכול פיראטי. צדקת, כולם מחוברים לחשמל אבל בוא תראה איך – חביות, קווי חשמל על הרצפה, בחורף יכול לעבור מישהו ולהתחשמל תוך שנייה אחת. זאת מציאות הזויה. אפילו במקום הכי נידח בהודו אין דבר כזה. זה פשוט בלתי ייאמן.

ברשותך, אני רוצה לסיים בעוד משפט אחד. אני מסכים איתך שאנחנו צריכים לחשוב תמיד על שוויוניות ולכן אני חושב שצריך לחבר את כל הבתים לרשת החשמל ולעשות זאת מיד. אני פונה לכל נציגי משרד המשפטים ולרשויות התכנון ומבקש מכם להבין דבר אחד. יש לנו סגנון חיים משלנו, יש לנו אופי חיים משלנו, אפילו קמיניץ אמר שתהיו יותר גמישים ויותר רגישים. אנחנו נתקלים בחומות אטומות של אי הבנה. לכן אני חושב שהדיון הזה הוא כל כך חשוב ולא במקרה המנהיג הרוחני של העדה הגיע לכאן בשעה 09:00 בבוקר. זה לא מקרה שכמעט כל ראשי הרשויות נמצאים כאן. זה קורה בגלל חשיבות הנושא.

אני פונה אליך דוד ביטן אני מכיר אותך כל כך הרבה שנים ויודע שאם אתה רוצה, אין זו אגדה. אתה יכול לדחוף את החוק הזה. אין דרך אחרת ואנחנו חייבים לחבר ולהביא את הבשורה הגדולה הזאת לכל התושבים שיהיה להם חשמל. יש אור בקצה הכנסת.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

ראש מועצת סאג'ור שהוא גם יושב-ראש הפורום.

תודה לכולם. שייח' מואפק טריף, יושב-ראש הוועדה, אני מודה על הכוונות ליושב-ראש הקואליציה אופיר כץ ולשרים שיזמו, ישראל כץ, לכל מי שהתכוון ורוצה לפתור את הבעיה. חשוב לי אדוני היושב-ראש לדייק בעובדות כי מישהו כאן מתבלבל באחריות של מי על מה.

חלק מהיישובים, ויושבים כאן ראשי הרשויות שלהם, המתאר לא הורחב מעל 20 ו-30 שנים. האחריות על התכנון, כמו שאדוני אמר, אצלנו אין יושב-ראש. אני לא יושב-ראש הוועדה אצלי. אנחנו כפופים לוועדות מרחביות שנקראות ועדות תכנון ובנייה. נאמר כאן שהפכו את ראשי המועצות לעבריינם בעל כורחם. שיהיה ברור שמי שהוא עבריין, אלה שאחראים על התכנון ומי שאחראי על התכנון, אלה לא אנחנו. גם אם מחר תגיד לי שארחיב את המיתאר, לי אין סמכות לכלום, חוץ מהאצבע שיש לי בוועדת התכנון המרחבית וזהו. מי שנכשל במשך יותר מ-40 שנים ולא פתר את בעיית התכנון ומתן מענה למגורים, אלה לא אנחנו אלא אותן ועדות תכנון.

צריך לזכור עוד עובדה. היישובים הדרוזים מאז קום מדינת ישראל הופקעו מהקרקעות שלהם, מעל 75 אחוזים מהקרקעות הפרטיות. בית ג'אן – 83 אחוזים. ממה שנשאר לנו מהקרקעות הפרטיות, יש לנו ייחודיות בטופוגרפיה ובהרים וכולם יודעים שלתכנן שם זה לא הכי קל. יוצא שגם לא תכננו, גם הפקיעו לנו קרקעות ועכשיו קיים מה שנאמר כאן לגבי הפרשה של 30 אחוזים לצורכי ציבור – ויותר מזה, אני כאזרח שנשאר לי דונם, יש לי ארבעה ילדים, אני צריך להפריש 25 אחוזים ואחר כך , כדי לפתח את השכונה, מחייבים אותי בחוק עזר לממן. גם לוקחים לי את הקרקע, גם לא הרחיבו את המיתאר וגם רוצים שאני אשתתף בסלילת הכבישים. מבחינתנו ההפרשה של ה-25 אחוזים זה חוק עזר להשתתפות בעניין וכך אנחנו גם נאתגר את התושבים.

אני לא רוצה להרחיב בנושא חשמל אבל אנחנו כאן קהילה דרוזית ואני רואה כאן את ההנהגה של כל העדה, את המנהיג הרוחני ואת ראשי הרשויות. שידעו תושבי ישראל שנכון להיום העדה הדרוזית היא העדה היחידה במדינת ישראל שהתחילה את שנת 2024 עם אפס תקציב. יושב כאן יושב-ראש הרשות לפיתוח היישובים הדרוזים במשרד ראש הממשלה. אנחנו החברה היחידה במדינה שאין לנו תקצוב כמעט בכל משרדי הממשלה כי החומש הסתיים ועוד סיבות רבות. יש הבטחות, אמרו שזה המצב נכון לעכשיו. עמדתנו היא שאם מדברים על תכנון לבתים שהם ללא היתר, על קרקע פרטית ולא על קרקע המדינה וכאלה שלא חרגו, העמדה שלנו היא אחת - לא צריך לחכות לתכנון. אם נחכה עכשיו לתכנון, בינתיים ייבנו עוד 100 בתים ושאף אחד לא יספר סיפורים כי אנשים רוצים לגור והם יגורו והם יבנו. הפתרון הוא הסדרה. מכירים את המילה? מצלמים תמונת מצב של כל הבתים הקיימים ובית שיש לו קונסטרוקציה, שהוא תקני, שהוא עומד בפני רעידות אדמה ולא מהווה חסם תכנוני עתידי, לאשר אותו ומיד. האוצר, כך אתם תחסכו הרבה מאוד כסף, מיליוני שקלים שמוצאים על תכנוני סרק. זה הפתרון ליישובים הדרוזים אותו אנחנו מציעים.

לגבי חוק החשמל. אנחנו מברכים על התיקונים שאתם עושים אבל עמדתנו היא כמו עמדת חברת החשמל – לבטל את החוק לגמרי. אין קשר. עוד מעט לא נצטרך את חברת החשמל בגלל הסולרי, עוד מעט גם בזק יתחיל לספק חשמל. העמדה שלנו היא לבטל את החוק לגמרי.

אני רוצה לציין עובדה נוספת בנושא חברת חשמל. מדברים כאן על חיבור בתים ללא היתר. יש גם בתים בהיתר ובטופס 4 ואין תשתיות לחבר אותם לחשמל.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

איך יכול להיות?

כי אין תשתיות. תשתית החשמל לא מספקת כדי לתת מענה. אם כן, גם לתקצב את חברת חשמל כדי לסלול את התשתיות הדרושות, לא למועצות אלא לחברת חשמל, זה צורך הכרחי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בדיוק בגלל זה אני רוצה לפצל את החוק. כל הדיונים העקרוניים, אם צריך או לא צריך, ברור שחברת חשמל אומרת את מה שהיא אומרת אבל עם כל הכבוד לחברת החשמל, היא גוף מבצע והיא לא גוף שקובע מדיניות. אני מכיר את העמדה של מנכ"ל חברת החשמל אבל יש עוד עמדות כמו של משרד המשפטים, של משרד הפנים, מינהל התכנון וכולי.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

תודה רבה מכובדי. ראשית, אני רוצה לברך את השייח' מואפק טריף שיצא לרגע ואת ראשי הרשויות הדרוזיות. אני יזמתי בשנים האחרונות את חוק החשמל המקורי שאמור היה להתקבל בממשלה הקודמת אבל הממשלה הקודמת סיכלה אותו.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

הוא התקבל.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

לא. התקבל חוק אחר שונה לחלוטין. הנה, היועץ המשפטי מהנהן בראשו.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אמרתי את זה לפני שבאת, שהביאו חוק אבל אי אפשר לבצע כלום.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

נכון.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

זה לא מה שאמרתם בקדנציה הקודמת ובבחירות.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא משנה. באופן כללי. אני לא אומר מי אשם. מי שאשם, תשאיר בצד.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

שקד הצליחה להעביר את זה לחוק תכנון ובנייה, קשה את זה עם עלויות ולכן החוק הוא לא אפקטיבי.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

אתה הורס לליכוד את הקמפיין הקודם שלו.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אני באותה עמדה, גם בממשלה הקודמת וגם בממשלה הזאת. אני עקבי.

אין ספק שחשמל הוא מצרך יסוד כמו מים וכמו מזון. לכן אני לא מצליח להבין את ההחרגה של חשמל ובהתנייתה בטופס 4. אני זוכר שבזמנו עמד שר האוצר כחלון – הוא היה אחראי על תכנון ובנייה – ואמר מעל הדוכן שאסור לקשור בין חיבור חשמל לבין טופס 4.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני רוצה להבין. אם מישהו פולש לשטח לא שלו.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אנחנו לא מדברים על זה.

אצל הדרוזים אין דבר כזה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

רגע. אני לא מדבר על הדרוזים. הוא מדבר באופן כללי ולאו דווקא על הדרוזים. יש סיבות למה צריך להוציא היתר. ברגע שאתה נותן את כל החיבורים, אין לבן אדם שום תמריץ להוציא היתר.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

יש אלפי בתים לא מחוברים לחשמל ורוב מוחץ של הבתים האלה על קרקע פרטית ולא פולשים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

גם לקרקע פרטית צריך היתרים.


**שלום דנינו (הליכוד):**

בחיבור יש גם היבט בטיחותי. אנחנו לא מדברים על האישור העקרוני שכן.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אני רוצה לדבר על ההיבט הבטיחותי. אני רוצה להזכיר לכם שני מקרים, האחד בעוספיא, משפחת טיוב שנשרפה כתוצאה מזה שבבית היה חשמל פיראטי והמקרה השני בבית צפאפא, משפחת אליאן. אם מדברים על שיקול בטיחותי, אלה הדברים שצריך למנוע על ידי חיבור חשמל. העמדה של חברת החשמל היא עמדה נכונה. גם יפתח רון-טל שהיה יושב-ראש הנהלת החברה וגם מאיר שפיגלר, העמדה שלהם ברורה והיא שאנחנו רוצים ומוכנים לחבר בלי טופס 4. זה מה שהם אומרים. לכן צריך ללכת על הדבר הזה.

אני רוצה לדבר על החוק הזה שמייחד דרוזים וצ'רקסים. אנחנו לא התנגדנו לחוק הזה ואנחנו רוצים שהוא יעבור. אנחנו ניתן לו לעבור בלי להתנגד אבל אין ספק שכוונת המחוקק היא לתקוע טריז. אני לא רוצה לשמש כלי בתקיעת הטריז הזה. אין ספק שאם הוא יתקבל, זה יהיה יותר קל בבג"ץ לחבר את שאר הבתים. אני מעדיף ללכת בדרך הישר, כמו שאמר רפיק, לחבר את כל הבתים. כל מי שיש לו בית בלי חשמל, בית על קרקע פרטית, אולי גם במתחם מאושר, חייב לקבל חיבור לחשמל, גם אם הוא ערבי מטייבה. אם אתם מדברים על צמודי גבול או טמרה, פסוטה, ערב אל עראמשה, או בדרום או ברהט, היכן שאנשים נהרגו מטילים. לכן גם במרכז, היכן שאנשים לא נהרגו, מגיע להם חשמל. לכן לא התנגדנו לחוק הזה. אנחנו רוצים שכל הבתים ביישובים הדרוזים יתחברו. נקודה.

בעבר אמרתי גם בוועדת הכספים וגם בוועדה הזאת שבבית ג'אן למשל, המקום הכי מוסדר על ידי המדינה זה בית הקברות הצבאי. אין אזורי תעשייה. יש בתי קברות מפותחים. זאת כפיות טובה של המדינה.


**שלום דנינו (הליכוד):**

עכשיו אתה רוצה לתקוע בינינו טריז?


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

לא. הדרוזים יודעים לומר את זה הרבה יותר טוב ממני.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אז תניח להם.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

לא, אני לא מניח להם כי אני רוצה שיהיה שוויון לכולם.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אני חושב שאת הייתה אחת ההנחיות הראשונות שהיושב-ראש אמר למשרד המשפטים.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

יש ראש ממשלה שמשקר להם כל הזמן. מוכר להם לוקשים.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אנחנו עכשיו בוועדת הכלכלה וזה הבסיס השוויוני שיהיה לכולם.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אל תגן סתם על שום דבר. אל תגן. יש מצב לא תקין וצריך לתקן אותו.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

ניתן לבג"ץ לקבוע אם יש שוויון או אין שוויון.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

הוא כבר קבע בעבר. אם החוק הזה יעבור ואנחנו נאלץ לפנות לבג"ץ כדי להיות שווים, ברור שנזכה אבל עדיף ללכת בדרך המלך ושכולם יקבלו, גם בטייבה, גם בערב אל עראמשה וגם ברהט, כמו שמקבלים בבית ג'אן.


**שלום דנינו (הליכוד):**

תופתע לשמוע שבעניין הזה אני איתך. אל תדחוף אותי לפינה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לכן יש המון שאלות שעולות מהחוק הזה ולכן אני רוצה לפצל אותו.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אני אשמח לשמוע את חוות הדעת המשפטית.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני עדיין לא נכנס לזה. בכל מקרה יצטרכו - ואני חושב שיש נימוקים למה לעדה הדרוזית מגיע קדימות בעניין הזה - לדון בזה.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

אני רושם לפרוטוקול שכאשר אמרתי ראש-הממשלה משקר, אף אחד לא תיקן אותי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא רציתי לקיים כרגע ויכוח פוליטי. אנחנו לא בוויכוח פוליטי ולכן החלטתי לא לענות לך. אתה מוביל אותי לוויכוחים פוליטיים וכרגע זה לא מתאים לנושא הדיון שלנו. זה מסיט אותנו מנושא הדיון ולכן לא עניתי לך ולא בגלל סיבה אחרת. שאלת השוויון תעלה והשאלה למה לעדה הדרוזית מגיע טיפול מיוחד, גם היא תעלה. אם נפתור את הבעיה הזאת, בעיית השוויון נופלת מאליה. בכל מקרה, יש לכם כוונה להגיש בג"ץ, בסדר, אולי בג"ץ יקבע אם יש שוויון או אין שוויון והאם לעדה הזאת מגיע איזשהו יתרון יחסי מול יתר העדות במדינת ישראל.

אמרתי את זה בתחילת הישיבה אלא שאתם לא נתתם לי ולו רבע נימוק חוץ מזה שהממשלה אשמה בכל אבל מהבחינה הזאת זה לא מספיק לנמק את זה.


**אופיר כץ (הליכוד):**

הוא אמר כוונת המחוקק. המחוקק יושב כאן וכוונת המחוקק היא לא לתקוע טריז בין אנשים. אנחנו באים לתקן כאן. שמענו את ראשי הרשויות ואנחנו מכירים את הדברים. זו הכוונה שלנו ויש נימוקים מספיק טובים. אנחנו באים לעזור לעדה הדרוזית והצ'רקסית ואנחנו לא מתביישים בזה. הוא דיבר על זכויות בחברה אבל יש גם חובות לאזרחים בחברה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא רציתי להיכנס לוויכוח הזה כבר עכשיו אבל נכנסנו.

ראשי המועצות.

בוקר טוב לכולם. השייח' מואפק, יושב-ראש הוועדה ביטן, חברי הכנסת, חבריי, עמיתיי, פורום ראשי המועצות וכל הנוכחים. אני מאוד שמח שדוד ביטן לוקח את ההובלה של החקיקה הזו. אנחנו מכירים אותו ויודעים שאם הוא מתכוון, הוא עושה. אני מקווה שהעשייה שלו תביא לתוצר הכי טוב שיכול להיות.

הרבה אנשים דיברו על האסון בעוספיא שם משפחה נפטרה כתוצאה מחיבור פיראטי אבל החסירו הרבה דברים ממה שקרה. שלושה אנשים שנהרגו כתוצאה מחיבור החשמל, גם אביו אחרי שנה נפטר כתוצאה מהאסון שקרה, אימא שלו שוכבת כצמח וכל המשפחה עדיין מוכה. זה לא רק האסון שהיה לפני כמה שנים אלא יש שרשרת של אסונות שקורים. אני מדבר על מעל 1,000 בתים בעוספיא שאין להם חשמל והכול חיבור פיראטי. אתה תבוא לשכונת זוחלוק בשכונה המערבית מעל רמת דוד, מעל שדה התעופה שלנו ממנו כל שני ושלישי, בוקר וערב יוצאים מטוסים, רואים את שכונת זוחלוק, שכונת הקצינים של אוגדת עזה כאשר בכל השכונה הזאת אין חשמל.

דיבר רפיק על משפחות מצוקה ועל משפחות שאין להן חשמל ואנחנו מדברים על עניין הומניטרי. נמצא כאן גרשון, היועץ המשפטי של חברת החשמל, הוא יודע שאני העברתי לחברת חשמל בקשה לחבר בתים רק על בסיס הומניטרי. בן 18, מכונת החמצן הפסיקה לעבוד והאימא רצה להורים שלה כדי לחבר אותו.

קשה לי לעכל שאנחנו בשנת 2024 מדברים על חיבור חשמל כדי לתת מענה רפואי לילד בעוספיא. אני סיימתי כיתה ז', לא היה חשמל בסאג'ור ובלולים של... לעופות היה חשמל. אנחנו עדיין באותו מצב.

אדוני היושב-ראש, בשנות ה-80 השר שחל – אתה לא היית חבר כנסת – פתר את הבעיה. איך שהוא פתר את הבעיה, גם אתה יכול לפתור אותה כי אתה הבולדוזר שלנו. כאן אופיר כץ מסוגל לעשות במסגרת כל חברי הכנסת, להביא את הישועה מהכנסת הזאת שעוד יש לנו אמון בה.

אני מאוד שמח שאחמד טיבי נמצא כאן ואני אומר לך שיש 80 אחוזים דרוזים, יש מוסלמים ונוצרים וגם יהודים. דרך אגב, יש לי 300 יהודים שחיים אצלנו.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

נשאיר את היהודים הפעם מחוץ לחיבור החשמל.

אני אומר לך שכראש מועצה אני אדאג לכולם. אני שמח שאתה עושה מה שנקרא הפרדה. אתה עושה פיצול לחוק וכך עושים כדי להזיז דברים. אם אתה מפצל את החוק, אתה מביא ישועה ואתה מקצר את התהליך. הבעיה היא זמן. פיצול החוק עושה את העניין ואפשר לסדר אותו.

לפני כשעה הייתי אצלך בלשכה ואני אומר לך מה הבעיה. בשנת 1978 תוכנית המתאר האחרונה שהייה בעוספיא, ניסו להביא תוכנית מתאר לעוספיא בלי לשאול את עוספיא, כאילו תושבי עוספיא לא קיימים. מינהל התכנון לא שואל אף אחד ותוכנית מתאר מחוזית לא מדברת. אני אומר להם שאני לא רוצה את התוכנית הזאת ושואלים אותי למה. אני אומר להם שכל הבתים שאין להם חשמל, אני לא יכול לחבר אותם ולכן אני מתנגד לתוכנית ואז אומרים שעוספיא לא רוצה תכנון. אני רוצה תכנון אבל המדינה לא רוצה לתת לי אפשרות לתכנן כי היא לא מכניסה לי את כל הבתים שאין להם חשמל.

שימשיכו לבנות. זה הפתרון. אני אומר לכל אזרח דרוזי שיש לו קרקע פרטית, שהמדינה במשך 50 שנים לא הרחיבה מתאר, שימשיך לבנות ויתחבר פיראטית.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

ראש המועצה, אנחנו לא מתכוונים לעודד בנייה בלתי חוקית. אם זה מה שאתה מבקש, אז אולי נעצור ולא נמשיך את החוק.

אני מעודד צורך למחיה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

גם המדינה תעשה מה שהיא רוצה. רבותיי, לא באנו בשביל הדברים האלה. באנו לפתור את הבעיה ולא לעודד בעיה אחרת.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אף אזרח דרוזי לא רוצה לבנות בלתי חוקי. כולם רוצים לבנות חוקי, להתחבר לחשמל ולגור בצורה נורמלית.

אדוני היושב-ראש, אני רוצה לבנות באופן חוקי אבל שוועדת התכנון תאפשר לי לעבוד באופן חוקי. אני אומר לך שבפגישה שהיינו אצל שפיגלר - - -


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני מכבד את שפיגלר אבל עם כל הכבוד הוא גוף מבצע והוא לא קובע מדיניות. זה שהוא רוצה חיבורים, הכול טוב ויפה. אתם כאן מצטטים אותו כאילו הוא האורים והתומים אבל הוא לא כזה.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

הוא לא יכול לחבר בית אחד בלי שיעבור החוק הזה. אנחנו חייבים להעביר את החוק הזה.

בתאגיד המים אליו נכנסתי לפני כמה שנים יש תקנון. אתה יכול להתחבר לביוב ומים ללא היתר. גם חברת חשמל, תפטרו אותה מהעונש הזה ושהיא תחבר חשמל ללא קשר. אני מודה שאני מקווה מאוד שהתהליך יהיה קצר ונגיע לקריאה ראשונה ולקריאה שנייה ושלישית. תודה רבה.

בוקר טוב. אני מברך את אדוני היושב-ראש. אני ראש מועצת בית ג'אן. כבוד השייח', חבריי ראשי המועצות. אני מברך את כל חברי הכנסת שקידמו את החוק החיוני והבסיסי הזה. אני אקדים את המאוחר ואומר שהחוק הזה הוא כמו צו 8. צו 8 לא חל על כולם. בשבילי החוק הזה הוא כמו צו 8 ואני אפרט.

היום חשמל זה מצרך בסיסי חיוני כמו אוויר, כמו מים, כמו אוכל ולצערי אחרי שעשיתי מיפוי של הסכנות בבית ג'אן, יש הרבה אנשים עם מכשירים מחוללי חמצן. לכן צריך להסתכל גם בהיבט הזה.

בקשר לחוק התכנון והבנייה, אני חבר בוועדה המחוזית, בכל הוועדות, ואדוני, לא הכול תלוי ראש רשות. על מנת להרחיב מטר אחד, צריך את רשות הביוב והמים ואישור פתרונות קצה כאשר לא הכול בתוך היישוב. צריך את רשות הניקוז, רשות הנחלים, רשות העתיקות, רשות הטבע והגנים, פקיד היערות ותוסיף עוד קרקעות פרטיות. צריך לעבור את כל המשוכה הזאת, כמו מסלול נינג'ה, ותוסיף על זה גם את משרד הבריאות וזה על מנת לאשר את חוק תוכנית בנייה. אם אין פתרונות קצה, אין תוכנית. לכן לא הכול תלוי ראש רשות.

לגבי תיקון 136 לחוק התכנון והבנייה, לקח לי שלוש שנים לקבל צו של השר. חוק התכנון והבנייה אושר בפברואר 2022.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

חוק חיבור חשמל?

נכון. אני חבר בוועדה המחוזית ולקח לי שלוש שנים לקבל אחד מתוך ארבעה שהגשתי. לכן צריך חוק לא כדי להעביר חוק אלא החוק אמור להיות ישים ובלי מכשולים בדרך, בלי חסמים, חוק שיחול על 95 אחוזים מהמקרים.

אגב, העיר מע'אר, העיר הדרוזית היחידה בישראל שיש בה מוסלמים, בדואים ונוצרים. ברגע שהחוק זה יחול, הוא חל על כל התושבים. אגב, בחלק מהישובים כמו עוספיא, חלק מהתושבים הם לא רק דרוזים.


**אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):**

בטייבה יש דרוזי אחד. אני מבקש לחבר את טייבה.

יש הדרה ליישובים הדרוזים.

אני תמיד מתלונן שאני לא מפריע לאף אחד ולצערי הרב משאירים אותי לסוף. אני אהיה קצר ואדבר קונקרטית. קראתי את הצעת החוק והשתתפתי במספר ישיבות והעניין של שוויון בפני החוק, אני חושב שזאת בעיה קשה מאוד וצריך לא להגיע לבג"ץ אלא לפני בג"ץ צריך להיות שוויוני. אגב, לטעמי אני רוצה שכל העולם יקבל מזון, העיקר שגם אני אקבל אותו. אין לי בעיה שכל העולם יקבל מזון, חשמל או מים או חמצן. אפשר לנסח את זה בצורה שאף אחד שלא יקופח.

בקשר להצעת החוק המונחת בפנינו נכון להיום, היא עברה בקריאה טרומית ואנחנו כולנו ממהרים לקבל חשמל ולפתור את הבעיה אבל אני חושב שהניסוח עד היום הוא בעייתי מאוד, מלכתחילה היו בו מכשולים ובסופו של דבר אנחנו לא רוצים חוק שיוציא את כולם מחוץ לתחולתו וזה מה שקורה עכשיו.

אני מפנה לסעיף 4(א)(1) ו-4(א)(2). אלה סעיפים מאוד בעייתיים, מסורבלים וגם מוציאים כמעט את כל המתחמים מתחולת החוק. אני מבין שחברת החשמל היא גוף שחברת החשמל היא גוף מבצע אבל צריך גם לשמוע את אנשי המקצוע.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

ראש העיר, אין לך מה לדאוג. אמרתי מהתחלה שבכל מקרה החוק הזה יהיה כזה שאפשר יהיה לבצע אותו.

אני אומר שהתחולה צריכה להתייחס לכל בית ובית. אני גם משפטן, עסקתי 10 שנים במשפטים, ואני גם מוכן לשבת ולתת את הדעה המשפטית שלי איך לנסח חוק. אני גם יודע מה זה דברי הסבר והיו הרבה שאלות למה חוקקו חוק פלוני אלמוני, למה סעיף מסוים כשל וכולי. יש לנו ניסיון ואני מוכן לבוא כל יום כך שתוכלו להיעזר בו ובאחרים על מנת לנסח את החוק כשהוא ישים ובלי תקלות ובלי בעיות, שיחול על כולם ויפתור את הבעיה. אנחנו יושבים כאן כי יש בעיה רצינית ולא רק בגלל המלחמה נזכרנו בזה. רבותיי, הבעיה קיימת הרבה שנים ואני חושב שכבוד היושב-ראש, אתה שאלת שאלות נכונות ופיצלת בצורה נכונה. חוק התכנן והבנייה בביצוע של החוק בוועדות המחוזיות הוא בעייתי מאוד וצריך באמת לדון בזה באופן נרחב ואין ספק שיש זיקה בין זה לבין זה. אגב, לדעתי חיבור חשמל לבתים הוא גם אינטרס לאומי. כל בית שעומד בתנאי הסף כאשר הפירוש של תנאי סף זה חשמל בטוח וחוץ מזה אין כלום.

לכן אני אומר שצריך לבטל כמה סעיפים בהצעת החוק, לבטל לגמרי ולנסח אותו בצורה פשוטה. כל בית שעומד בתנאי סף, לחבר אותו. כמובן יש שאלות של תקצוב – תקצוב תכנון, תקצוב ביצוע של התשתיות – ואני חושב שצריך לקחת בחשבון גם את זה. מה שכתוב בחוק בסעיף 6, אני חושב שזה בעייתי כי אומרים משרד האוצר ומשרד הפנים אבל צריך להוסיף את משרד האנרגיה ואת משרד השיכון וכל המשרדים. אם אין תקצוב לדבר הזה, ואמר את זה היושב-ראש בצורה יפה מאוד, אני חושב ששום דבר לא יצמח מזה, או שיהיה חוק טוב או שבכלל לא ללכת על זה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לפני שאני מאפשר למשרדי הממשלה אני אומר שבישיבה הבאה משרדי הממשלה יצטרכו להתייחס. אני מבקש שיוקם צוות מטעם ראשי המועצות אותו אתם תקימו לבד. אני רוצה לקבל את כל הנתונים כמו כמה בתים לא מחוברים לפי ישובים.

כבר נעשתה עבודת שטח. בדקנו.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אם כן, תביאו לנו את זה בצורה מסודרת. בנוסף לכך אני רוצה לדעת כמה שנים הם לא מחוברים, סטטיסטית, סוג הבעלות ואני מבין שמדובר בבעלות פרטית.

הכול בעלות פרטית.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

כמה צווי הריסה, כמה שיפוטי וכמה מינהלי כולל קנסות.

דבר נוסף שאני כן רוצה שאתם תשלחו לנו מהצוות שלכם הוא מה מבחינתכם הנימוקים למתן העדפה לעדה הדרוזית. את זה אני רוצה שאתם תאמרו לנו, את ההסברים לכך.

אנחנו ניעזר בחבר הכנסת אחמד טיבי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

תוך כמה זמן אתם תעבירו לנו את הנתונים שביקשתי?

שבוע.


**רון כץ (יש עתיד):**

דוד, אתה רוצה שראשי הרשויות יאמרו לך למה צריך לתת העדפה לדרוזים? אנחנו לא יודעים לבד?


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

מה העמדה שלהם.


**רון כץ (יש עתיד):**

תבדוק את נתוני הגיוס לצה"ל.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אנחנו נקבל גם מאחרים אבל אני רוצה שהם ינמקו לי למה לדעתם הם צריכים לקבל העדפה.

לגבי הייעוץ המשפטי שלנו, אני מבקש שתכינו לי – דבר עם כל משרדי הממשלה – את ההצעה לפיצול החוק. חיבור חשמל זמני.


**איתי עצמון:**

לכולם?


**שלום דנינו (הליכוד):**

לפי הפרמטרים שייקבעו.


**אופיר כץ (הליכוד):**

דוד, זה מורכב. אולי נדבר על זה?


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

למה צריך לדבר על זה?


**אופיר כץ (הליכוד):**

בוא נדבר על זה רגע.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

נדבר. לא הצבענו. נכון? לא הצבענו. תכינו לי את ההצעה הזאת כאשר מדובר על שנתיים פלוס שלוש שנים. שלוש השנים הנוספות אפשר באופן חלקי לפי התקדמות ההליכים שאנחנו מדברים עליהם.


**רון כץ (יש עתיד):**

אני לא אומר לך. נמצא כאן היועץ המשפטי והוא יגיד לך.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בסדר. תגיד לי מה שאתה רוצה.


**רון כץ (יש עתיד):**

אני חושב שכדי לקדם את זה, המידתיות כאן היא חשובה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני מבקש שתעשו תיקונים בחוק באופן שיוקם צוות, מעין מינהלת, שלממשלה יהיה חלק גדול והיא גם תתקצב אותו.


**איתי עצמון:**

צוות בין-משרדי?


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

צוות בין-משרדי. תהיה גם נציגות לרשויות המקומיות וזאת על מנת שיהיה תקצוב והמינהלת היא זו שתעשה את התכנונים ותגיש את התב"עות ואת כל מה שצריך על מנת שבסופו של דבר בן אדם יוכל להוציא היתר בנייה. אני רוצה שזה יהיה בחוק כולל תקצוב, שהחוק יחייב תקצוב ולוחות זמנים כמה זמן לוקח לאשר כל דבר. תב"ע, לא יותר משנה. הרשויות המקומיות במקרה כזה לא יגישו התנגדויות סרק וזה העניין שלכם. לא לעשות הליכים שיעכבו את האישורים.

אם אפשר, אני רוצה להקים צוות של חברי כנסת יחד עם הממשלה שיקבע איזה הליכים ומה המהירות שלהם כדי לאשר את הכול, על מנת שבן אדם יוכל להוציא היתר במהירות.

אי אפשר לבחון את הנושא של ההסדרה ברצינות?


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

מה זאת אומרת הסדרה? לא הבנתי.

הסדרה זה לקחת תמונת מצב קיימת, מקרים שקיימים ולחסוך זמן. את זה אפשר לעשות מחר בבוקר ואז מבטלים את הקנסות, את צווי ההריסה וגם מקבלים היתר וגם חשמל.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אלקין, אתה מוכן לרכז? אתה מתמצא בתכנון ובנייה, נכון?


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

קצת.


**שלום דנינו (הליכוד):**

הוא היה מועמד לראשות עיריית ירושלים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני מבקש שגם דלל יהיה איתך. הוא היה יושב-ראש ועדה הרבה שנים והוא טיפל בנושא הזה. כמה זמן ייקח לכם לשבת?


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

זה תלוי בממשלה, איך היא תתארגן.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא, הפעם היא תתארגן מהר. קחו חודש לעניין הזה.

לא. זה המון זמן.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אם אני מפצל, יש לי זמן.

חלק מראשי הרשויות תוך חודש לא יהיו.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אתה בטוח? אני רואה כאן הנהגה מדהימה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

חמד, אתה מתמצא בתכנון ובנייה?

אני מציע שראשי הרשויות יהיו מאלה שבטוח ממשיכים אחרי הבחירות לרשויות.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לא מחייב להיות ראש רשות. מי שהיה ראש רשות, זה גם מספיק, אם הוא מתמצא בתכנון ובנייה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בצוות יהיו חמד, אלקין ודלל. אתם תרכזו את הצוות ותביאו לנו כמה שיותר מהר המלצות בעניין הזה.

ראש העיר פריד גאנם מטעם המועצות.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

שיהיה ברור שאנחנו לא מתכוונים לחוקק חוק שבסופו של דבר לא יצא ממנו כלום.


**רון כץ (יש עתיד):**

בנושא של תכנון ובנייה, צריך לשים לב לזה שיש גם את ועדת הפנים.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אנחנו נוגעים רק בחוק הזה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

רק לגבי החוק הזה. אם אתה רוצה, אני מוכן להעביר את זה לוועדת הפנים.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לא. זה צריך להיות בוועדת הכלכלה אצל דוד ביטן.


**רון כץ (יש עתיד):**

גם אני לא מוכן. צריך שזה יהיה כאן. אני אומר שהפיצולים האלה יכולים לגרור אותנו לשם.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

לא. אנחנו מדברים על החשמל וחשמל הוא אנרגיה ואנרגיה היא בוועדת הכלכלה.


**רון כץ (יש עתיד):**

חמד, לא סתם אני אומר את זה.


**זאב אלקין (המחנה הממלכתי):**

את הוראת השעה צריך להעביר מהר.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

כן, את הוראת השעה צריך להעביר מהר.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

משרד המשפטים ומשרד הפנים, נבקש התייחסות לצווים השיפוטיים או המינהלים. תאמרו לנו מתי.

צריך לערב את שר המשפטים בכל הקנסות.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

קודם נשמע את גורמי המקצוע. אתם צריכים לתת לנו התייחסות מה קורה עם הצווים. אם אתה נותן חיבור זמני לאדם ומחר בבוקר הוא צריך לשלם מיליון שקלים קנסות, גם במקרה כזה לא עשינו שום דבר. אם נותנים לו הזדמנות לו להסדיר את העניין, אז נותנים לו הזדמנות להסדיר את העניין. זה אומר שגם אתם צריכים לעשות מה שאתם צריכים. אם אתם לא מסוגלים, תגידו לנו אם אנחנו יכולים להכניס את זה לחוק במסגרת החוק עצמו, מבחינת ההחלטות שלנו בעניין הזה.

משרד המשפטים, אחרי שראשי המועצות יעבירו אלינו התייחסות למה שאמרתי, אני מבקש את ההתייחסות שלכם לעניין של השוויון בפני החוק.

אני יכול להתייחס עכשיו.


**איתי עצמון:**

סליחה, לפני כן אני רוצה להתייחס לפיצול. ברמה הפורמלית ועדה רשאית באישור מליאת הכנסת לפצל הצעת חוק שהועברה אליה אחרי הדיון המוקדם לשתי הצעות חוק או יותר כך שיובאו כהצעות חוק נפרדות לקריאה הראשונה. כך קובע סעיף 79(ב) לתקנון הכנסת. מעבר לפן הפורמלי אני לא כל כך מבין איך ניתן כרגע לפצל חלק מהצעת החוק כי בעצם צריך לקחת חלק מההוראות ולהעביר אותן.

כמעט מיותר לומר שיש כאן כל מיני בעיות ומורכבויות בהסדר שמוצע וביקשת שנבחן אותן. אם יועבר חלק מהצעת החוק עכשיו כחקיקה, הבעיות האלה לא מתאיינות.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לכן אני ממשיך.


**איתי עצמון:**

אבל זה כבר יהיה חוק.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא, רק לגבי החיבור הזמני של החשמל.


**איתי עצמון:**

חיבור זמני, למי?


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לאלה שאין חיבור חשמל.


**שלום דנינו (הליכוד):**

צריך לקחת בחשבון שלא תהיה דרך חזרה מהחיבור. לא חשוב איזה תנאי ייקבע, לא ינתקו אותו.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא. זה זמני. מה זה זמני? בסוף זה ניתוק, אם הם לא עומדים בשום דבר.


**איתי עצמון:**

מבחינה משפטית אני לא בטוח שזה פותר את הקושי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

זה בינתיים פותר את הבעיה.

היושב-ראש, אתה מתייחס לזמנים. מרשות החשמל וגם מחברת החשמל יאמרו שאין דבר כזה זמני. ברגע שמחברים מישהו לחשמל, כבר בונים לו את התשתיות והוא מחובר.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

יש חיבור זמני. טופס 2 בחברת החשמל.

אתה לא יודע לנתק את החיבור הזמני.

היו כאלה שניתקו אותם.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אם כן, מה זה זמני? אם אתה אחר כך לא יכול לנתק, זה לא זמני.

אני מוכן להסביר.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא נתתי לך זכות דיבור. הבנתי את העמדה של חברת החשמל.

זה נושא מקצועי ולא משפטי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

מה הקשר לרשות החשמל?

אני מתחבר למה שאמר היועץ המשפטי שלך אמר. יש בעיה קשה מאוד במה שאדוני מציין לגבי הפיצול כנראה מתוך הנחה שאדוני אומר שיש כאן משהו זמני ונאריך בחוק השני.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אין שום בעיה. החוק מדבר על זמני. גם אם אני אעביר עכשיו את כל החוק, יש לך זמניות. אתה נגד החוק באופן כללי. הבנתי.

אני לא נגד החוק באופן כללי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

נדבר על חיבור זמני או לא, כהוראת שעה?

הוא אומר שהוא לא יודע מה זה חיבור זמני.

אני יודע היטב מה זה חיבור זמני. אני מסביר לכם שזה לא קשור למה שאדוני מציע. שוב, ההערות של היועץ המשפטי של הוועדה מאוד מאוד נכונות.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בינתיים הוא העיר רק לגבי הנוהל. הוא לא העיר לגבי המהות.

אני מדבר על הקושי שבפיצול.

אנחנו מבקשים להצטרף להערה. אנחנו מאוד מתקשים להבין את הפיצול.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בסדר גמור, אבל אנחנו נעשה את הפיצול. אני לא רואה מצב שאפשר לרבע את המעגל בשלב הראשון מבחינת תהליכים שצריך לעשות עד להוצאת ההיתר. לכן אני לא מוכן שהחוק הזה יהיה כמו החוק הקודם, שהוא יהיה נייר מת וחוץ מלהעביר חוק ולומר שהעברנו חוק, לא יצא מזה כלום. לכן אני אומר שאנחנו נפצל את החוק הזה. אם נצליח, יופי. אם לא נצליח, נראה מה לעשות.

אז משרד הפנים יבוא עם פתרון יצירתי יותר, נעשה הסדרה בהיתרי לכל הבתים כי אתם אחראים על התכנון ולא עשיתם תכנון במשך 40 שנים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אל תגזימו. אני אומר לך את זה על השולחן.

למה? הסדרה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אתה מגזים באופן כללי בהערות שלך.

הבעיה היא מוגזמת.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא, גם לכם יש אחריות לבעיה הזאת ולא רק למשרדי הממשלה.

אנחנו לא אחראים על תכנון. במשך 40 שנים לא עשו תכנון.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

להגיד אנחנו לא אחראים על כלום, לא.

לא, אנחנו לא אחראים על תכנון. זאת עובדה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אל תוביל אותנו לדבר בעניין הזה יותר מדי. אתה כבר אומר תיבנו בלי היתר וכל מיני דברים. עזוב. זה לא מתאים לראש מועצה לומר תיבנו בלי היתר. עם כל הכבוד לך, עזוב את זה. ברור שיש ויכוחים אבל אני רוצה כרגע לפתור את הבעיה של החיבור באופן זמני ואחר כך נדון בכל הבעיות האחרות, ויש בעיות.

אדוני, אם אפשר לומר רק משפט אחד. אנחנו תומכים בהצעת החוק ואנחנו רוצים לפתור את הבעיה. אנחנו גם לא רוצים שתהיה הוראת חוק שהיא אות מתה. אפשר לדבר על הכול אבל ההצעה של אדוני לפצל, על פני הדברים היא בלתי אפשרית ברמה הבסיסית.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

למה?

אני אסביר. החוק הזה הוא הוראת שעה לשנתיים. דרך אגב, זה לא אומר שהחיבור הוא זמני. בחוק זה לא כתוב. הוראת שעה לשנתיים, הכוונה שהצווים יכולים להינתן למשך שנתיים. אף אחד לא דיבר על התוכן של הדברים ועל זה נדבר אחר כך.

אני רוצה להסביר ברמה המהותית. החוק מדבר על חיבור לחשמל בתנאים א', ב', ג' ו-ד'. אם מפצלים את התנאים, אי אפשר לדבר על פיצול בלי תנאים כי בעצם אתה אומר שנחבר ואחר כך נקבע את התנאים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

זה לא מדויק. לא הבנת אותי נכון. ראשית, אמרתי שהחיבור הזמני, גם יהיו לו תנאים ונדבר על זה. דבר שני, אחת הבעיות המרכזיות בחוק היא שאף אחד לא עושה את הדברים על מנת שהם יסתיימו ולכן אני רוצה להקים מינהלת, לקבוע מועדים לכל אישור ואישור באופן כללי ואז אני יודע שתוך שנתיים אני מסוגל להתקדם ולגרום לכך שאנשים יוכלו להתקדם להוצאת היתרים. לכן אני אומר שנתיים פלוס שלוש שנים. שנתיים לא מספיקות. אני נותן למשרדי הממשלה או לשר הרלוונטי אפשרות לומר שלמשל לבית ג'אן צריך לתת עוד שנה כי הם ממש הגיעו לשלבים כאלה וכאלה, לדלית אל כרמל צריך לתת עוד שנתיים כי הם לא אשמים בזה שלא הסתדרו הדברים כמו שצריך.

אדוני, בזה אין בעיה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לגבי התנאים, בסדר, אבל אם אתם חושבים שאפשר לפתור את הבעיה הזאת בשנתיים, בסדר, אני איתכם אבל אני לא חושב שאפשר לפתור את הבעיה בשנתיים.

שנתיים זה כדי להוציא את הצו. לא כתוב בחוק שאם הצו ניתן, החיבור הוא זמני בתום השנתיים. זה לא כתוב ולא זו הכוונה אבל נדבר על זה אחר כך.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

זאת גם לא כוונת המחוקק.


**שלום דנינו (הליכוד):**

באופן עקרוני אני לא רואה שום מצב – אני מבין מה אומר נציג חברת החשמל - שחשמל זמני ינותק מאיזושהי סיבה. לא נראה לי שאפשר לחזור אחורה.

למה לא? אם מישהו לא משלם חשמל, מנתקים אותו.


**שלום דנינו (הליכוד):**

זה לא קשור לסוגייה הזאת.

למה? חברת חשמל היא קבלן ביצוע. את מי שיגידו לה לנתק, היא תנתק.

מי שאומר את זה כאן, זאת פשוט טעות.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

כל העקרון הוא שאם אתה תגיד שאי אפשר לנתק, הבן אדם לא ירוץ להוציא היתר.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אני אומר את מה שאני חושב.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אתה טועה.


**שלום דנינו (הליכוד):**

אני לא טועה. תראה איזו סוגייה קשה יש היום כאשר מדובר על חיבור של כבלים משכן לשכן. פיקוח נפש.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

עם כל הכבוד, לא הכול זה פיקוח נפש. בסופו של דבר אם אתה לא תיתן לו את התמריץ הזה להוציא היתר, הוא לא יוציא היתר. לכן זה חייב להיות זמני עם איזושהי סנקציה. הדרישה הזאת שאי אפשר לנתק בכלל, למרות שבית המשפט תמיד יכול לנתק, הוא לא יוציא היתר. אמרתי מהתחלה שהוצאת היתר עולה כסף לאזרח. זה לא שרק מוציאים היתר אלא הוא צריך לשלם עבור כל מיני דברים כולל היטלי השבחה וכולי.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אין אחד ביישובים הדרוזים שלא רוצה להוציא היתר.


**שלום דנינו (הליכוד):**

דוד, בפיצול אתה מקבל החלטה אמיצה שאומרת גם משהו ערכי כלפי היישובים האלה, שקודם כל אני רוצה לשנות את המצב ולחבר אותם. אני אומר שזה בסדר גמור ואתה יכול לקבוע תנאים אבל לא יהיה מצב המוני ורחב שבאמת נוכל לנתק למישהו. במחשבה הזאת צריך למצוא דרך.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

גם בית המשפט יכול לקבוע אבל אני לא בית המשפט. אם יגישו בקשה לבית המשפט והוא יחליט לנתק, ינתקו. אם הוא יחליט לא לנתק, לא ינתקו. אני לא רוצה להיכנס לזה כי זה לא שיקול שלי אלא שיקול של בית המשפט וזה יכול להיות מכל מיני סיבות כמו במקרה שאדם כלל לא רוצה להוציא היתר, נתנו לו שנה, נתנו לו שנתיים, נתנו לו שלוש שנים. בית המשפט שלא יאמר עצור, החיבור שלך הוא זמני, אני מנתק אותך.


**שלום דנינו (הליכוד):**

משרד הפנים מנסה להגיד שיש בעיה בפיצול כי היא מחוברת לעוד 1, 2, 3 ברמת התכנון. אני מנסה להגיד למשרד הפנים שאם מתקבלת כאן החלטה ערכית שבאמת את החשמל צריך לחבר, זו סוגייה אחת שננסה לבודד אותה. שוב, היא לא כלי לאכיפה.

לא אמרתי שהיא כלי לאכיפה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

שלום, עזוב את זה עכשיו. אם משרדי הממשלה ימשיכו עם התנאים שלהם, בסוף לא יהיה כלום.

רציתי להשלים. כמו שהממשלה החליטה, אנחנו תומכים בהצעת החוק בכפוף לתיאום עם משרד הפנים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני מודיע לך שברגע שחוק מונח אצלי, התיאום יהיה אבל אתם לא קובעים לבד. יש את הכנסת וגם היא קובעת.

ברור שהכנסת קובעת.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

גם אם אופיר כץ התחייב לכם, אני לא התחייבתי לכם לשום דבר. עבדתי על זה בעבר. חוק מגיע אלי ואני לא מחויב ואין לי שום התחייבות של מציע החוק. זו בעיה שלו מולכם. תיאום ודאי שיהיה ואם אנחנו חברי הכנסת נחשוב שאנחנו לא מקבלים איזושהי הערה שלכם, נגיד. אם לא, לא צריך לעשות כלום, תעשו חוקים, תאשרו אותם בממשלה ונגמר הסיפור. עם כל הכבוד להתחייבות של אופיר כץ, זאת בעיה שלו. אנחנו מתייחסים עניינית לבעיות. כל עוד הטיעון שלכם הוא ענייני, אנחנו בעד. כל עוד הוא לא טיעון ענייני, אנחנו לא בעד. עם כל הכבוד לאופיר כץ, תעשו לו נו, נו, נו, ותעמידו אותו בצד והוא יקבל עונש.


**שלום דנינו (הליכוד):**

לא נעמיד בצד.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא אמרתי שלא נקבל את הערות הממשלה. ודאי שאני אדון בכובד ראש אבל עדיין הסמכות היא של חברי הכנסת.

אין חולק על כך.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

מעלינו יש את בג"ץ אבל זה משהו אחר.

את משרדי הממשלה נשמע בהרחבה בדיון הבא. רציתי לאפשר לאנשי הציבור ושאתם תשמעו את מה שיש להם לומר.

אני רק מציע הצעת ייעול. אני חושב שכדאי שנשב בישיבות גם עם הייעוץ המשפטי כי יש המון נושאים וכפי שאמרתי אנחנו לא רואים אפשרות טכנית לפיצול בין התנאים לחוק.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

יכול להיות שאתה צודק. אני אומר מה ההצעה שלי והיא שלדעתי צריך לפצל כי זה פותר חלק גדול כרגע באופן זמני. גם כך ההצעה היא זמנית ולכן אני לא מבין מה הבעיה. אנחנו נדון על זה. לא אמרתי שמה שאני אומר זה אורים ותומים אבל זאת ההצעה שלי לדיון.


**איתי עצמון:**

צריך לשקול את זה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא החלטנו הבוקר מה לעשות אבל זאת הצעה לדיון. נדון בזה כי אחרת מה הזמניות כאן?

הזמניות היא להוצאת הצווים ולא לחיבור החשמל.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

ומה עם החיבור?

החיבור נשאר.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אם אתם אומרים שאתם פותרים את הבעיה בלי פיצול, בסדר.

לא. אנחנו אומרים שלכן אי אפשר לפצל כי התנאים לחיבור קשורים לחיבור.

תעשו שתי אופציות.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

זה לא מדויק מה שאתה אומר.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

כוונת המחוקק היא לחבר את הבתים לחשמל. בואו נמצא את הנוסחה. חבל שאנחנו מתווכחים על דברים לא מציאותיים. נמצא את הנוסחה. זה התפקיד שלנו.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אין בעיה. אני לא חייב לעשות את הפיצול. תביאו לי פתרון שיניח את דעתנו, ואז אני לא צריך את הפיצול.

ההצעה שלך היא מצוינת. יש הבדל בין מי שיושב במשרד שלו לבין האנשים שנמצאים בבתים שלהם בלי חשמל. יש הבדל תהומי.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אני מבין למה משרד הפנים אומר את מה שהוא אומר. זה מקובל עלי. זה התפקיד שלו אבל אני לא מבין למה רשות החשמל מתערבת יותר מדי בעניין הזה.


**איתי עצמון:**

היא הרגולטור.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

הרגולטור של מ? מה זה שייך?


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

זה לא התפקיד שלה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אם חברת החשמל תקבל הוראה, היא תחבר.

אם אדוני רוצה תשובה, אני אסביר. אם אתה לא מביון, אני יכול להסביר.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא. אני לא רוצה. בישיבה הבאה. פתאום רשות החשמל בעלת הבית של חיבורי החשמל. את זה באמת לא הבנתי.

היועץ המשפטי, שב עם משרד הפנים ועם משרד המשפטים על העניין הזה של הפיצול. אם יתברר שאפשר לתת פתרון מיידי לעניין הזה, כרגע באופן זמני, אני לא רוצה את הפיצול, אבל אם לא – אנחנו נפצל. עכשיו קיבלתם משימה לראות איך מסתדרים.

יושב ראש מחוז חיפה והצפון, ארגון נכי צה"ל. כל נכי צה"ל בני העדה הם תושבי מחוז חיפה והצפון. תודה יושב-ראש הוועדה על זכות הדיבור. כבוד השייח' מואפק טריף, חברי הכנסת הנכבדים, ראשי הרשויות, ידידיי, חבריי כולם. אני מברך על הדיון הזה, על ההתקדמות שנעשתה עד עכשיו בהקשר הזה ואני שמח שכולם תמימי דעים שהמצב הזה לא יכול להימשך. השימוש בחשמל כסנקציה ובחברת החשמל כרשות אכיפה הוכיח את עצמו כלא יעיל. ברשותכם, אני אתייחס לזווית, אמנם קטנה מבחינת מספרים אבל חשובה מאין כמוה - כמעט 500 בתים של נכי צה"ל שאינם מחוברים לחשמל. כמובן שכולם מחוברים לחשמל בצורה כזו או אחרת וצורכים חשמל כי אי אפשר להתקיים היום בלי חשמל כמו שאי אפשר להתקיים בלי מים ובלי מזון, אבל הם צורכים את החשמל הזה בצורה שמסכנת את עצמם, מסכנת את בני משפחתם.

תחזור על המספר.

כמעט 500 בתים של נכי צה"ל. לא די בכך שסיכנו את עצמם בשדה הקרב כשנלחמו, חזרו פצועים, חבולים, עם פציעות קשות, הם חוזרים לבית שלפעמים יש בו חשמל ולפעמים אין. קריסת המערכת חדשות לבקרים הרבה פעמים מסכנת את בריאותם בשל הזדקקות לציוד רפואי מכל מיני סוגים, שלא תדעו אבל אתם מוזמנים לבוא איתי לסיור בבתים ולראות את זה בעיניים שלכם. המשמעות של זה היא עונש כפול, סכנת חיים כפולה לנכי צה"ל שחזרו ויצאו מבית החולים חבולים וחוזרים לביתם ואין להם חשמל לציוד הרפואי שלהם בבית.

התייחס קודם חבר הכנסת ששון גואטה לדבר חשוב לא פחות. הרשת פשוט קורסת כל הזמן. חוסר היכולת של חברת החשמל לתכנן במצב הנוכחי גורם לקריסת הרשת בשכונות מסוימות וזה קורה כל הזמן. השכונות האלה, כולן, רובן ככולן, באחוזים אדירים, כמו שאנחנו מכירים במגזר הדרוזי, יוצאי יחידות צבאיות קרביות, קצינים בכירים, לוחמים מהשורה הראשונה שגם היום יושבים בעזה ויושבים בגבול הצפון ולוחמים יום-יום ושעה-שעה למען ביטחוננו. אנחנו חייבים להם. אני מדבר בשם נכי צה"ל, בשם 500 נכי צה"ל שאינם מחוברים לחשמל. אנחנו חייבים להם את הזכות הבסיסית הזאת של חשמל.

אני מברך על החוק הזה ומברך את חברי הכנסת הנכבדים שתומכים בחוק, לדעתי במהות כולם תומכים, ואני מקווה שמהוועדה הזאת תצא הבשורה הגדולה לכלל העדה וכמובן ל-500 נכי צה"ל שאינם מחוברים לחשמל. תודה לכם.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

תודה רבה. חברת החשמל, רצית לומר משהו? חברת החשמל היא גוף מבצע. הבנו את העמדה.

ברשותך אדוני, הערה אחת.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

לא. אי אפשר. אמרתי שבישיבה הבאה ניתן לכל המשרדים לדבר.


**אופיר כץ (הליכוד):**

אנחנו לא רוצים לשמוע משפט אחד. אנחנו באמת רוצים להבין את הבעיות מבחינת משרדי הממשלה, מבחינת הרשויות המבצעות.

אבל החוק כרגע הוא בגדר אות מתה. הוא יהיה כמו תיקון 136 ואי אפשר יהיה לבצע אותו. לא נוכל לבצע את החוק.


**אופיר כץ (הליכוד):**

אתה רואה שזה לא משהו שאפשר לומר במשפט אחד? אלה דברים שאנחנו רוצים לשמוע, שתסבירו לנו ואנחנו נחוקק את החוק.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

כאשר ניכנס לסעיפים, תגיד את הדברים האלה.

שלחנו את העמדה לוועדה בצורה מסודרת. כרגע החוק הוא בגדר אות מתה ואי אפשר לבצע אותו.


**אופיר כץ (הליכוד):**

סליחה, עם כל הכבוד, אתה לא תגיד אם החוק הוא אות מתה או לא. אתה לא המחוקק. אני לא מקבל את העמדה הזאת. אם אנחנו נגדיר בחוק מה לעשות, אתם תעשו. אתה לא תגיד על חוק שאנחנו מחוקקים שהוא בגדר אות מתה.

החוק לא משיג את תכליתו.


**אופיר כץ (הליכוד):**

אתה לא רשאי, זה לא המקום שלך ואתה לא תגיד כך למחוקקים ולחברי הכנסת. אתה יכול להעיר את ההערות שלך אבל אתה לא תגיד שהחוק הזה לא יהיה. אין לך את הזכות להגיד את זה. אתה לא תגיד את זה.

לא אמרתי שהחוק הזה לא יהיה. אמרתי שאי אפשר לבצע אותו.


**אופיר כץ (הליכוד):**

אתה לא תגיד את זה.

תנסה לחבר עם החוק בית אחד, לא תצליח.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בינתיים אתם בצד. עם כל הכבוד, אל תאיים עלינו.

אני לא מאיים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בינתיים המנכ"ל שלך מסתובב ואומר - - -

אנחנו בעד.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

ואתה פתאום אומר שאי אפשר לחבר.

אנחנו בעד.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אנחנו כרגע לא דנים בתוכן הסעיף. כשנגיע לסעיף, תגיד למה אי אפשר ליישם ונעשה תיקון מתאים. כרגע אתה נכנס לסוף. אני לא מבין את העמדה.

זה ליבו של החוק.


**אופיר כץ (הליכוד):**

שר האנרגיה מכיר את העמדה הזאת שלך שהחוק הזה לא ישים?

כן.


**אופיר כץ (הליכוד):**

כי לנו הוא אומר דברים אחרים.

הוא יודע שצריך לתת תשובה לעניין הזה.


**שלום דנינו (הליכוד):**

נמצא את הדרך.


**אופיר כץ (הליכוד):**

אני רוצה לעדכן את שר האנרגיה שזה מה שאומרים האנשים שלו.


**חמד עמאר (ישראל ביתנו):**

אנחנו נעשה את החוק כך שהוא יהיה ישים.


**אופיר כץ (הליכוד):**

אני אפנה לשר האנרגיה ואני אשאל אותו למה הוא אמר לי דברים הפוכים.

לא, אנחנו גם אמרנו לך.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

מספיק. אני אוציא אותך ואני לא אתן לחברת החשמל להיכנס לישיבות האלה. מספיק. הסברתי לך שכאשר נגיע לסעיף נדאג שהוא יהיה ישים אבל אתה ממשיך עם אותה הערה לפיה אולי הנוסח לא ישים.

משרד המשפטים.

אני בכל זאת אנסה לומר משפט. אני מבין שאין לי אפשרות להתייחס לגופם של הדברים.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בישיבה הבאה. בישיבה הזאת שמענו את אנשי הציבור ואת משרדי הממשלה נשמע בישיבה הבאה.

רציתי להזכיר לכולם שההחלטה של ועדת שרים לענייני חקיקה הייתה ברורה ומפורשת והיא שהמשך הליך החקיקה יקודם בהסכמה ולא בתיאום.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

החלטת ועדת שרים לענייני חקיקה לא מעניינת אותי.


**שלום דנינו (הליכוד):**

בהסכמה של מי?

בהסכמת שר המשפטים, הפנים, האנרגיה. אני רק אומר מה הייתה ההחלטה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

בפעם הבאה אל תביאו לי את החוק. אתם רוצים שאני אחזיר את החוק לוועדת שרים? אני אחזיר אותו לוועדת שרים כדי שהיא תחוקק, היא תפתור את הבעיה, היא תאשר את זה בממשלה, תקצבו ותפתרו את הבעיה ולא צריכים את הכנסת.


**אופיר כץ (הליכוד):**

אבל הוא לא אשם. הוא רק אומר את העמדה.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

הכנסת צריכה לטפל בדבר כזה?


**אופיר כץ (הליכוד):**

הוא רק אומר מה אמרו בוועדת שרים.

עובדות. נאמר שצריך להחזיר את ההצעה לוועדת שרים לפני קריאה ראשונה. זאת הייתה ההחלטה. יש קשיים אבל אתם לא רוצים שאני אפרט עכשיו. כדי להפוך את ההחלטה לישימה, צריך לדבר על הקשיים המרכזיים בהם שאלת השוויון והשאלה של ניתוק הזיקה בין התכנון לבין החיבור.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

נכון. את הבעיה הזאת צריך לפתור. אני לא אומר שלא. אמרתי את זה בתחילת הישיבה. לא התחמקתי משאלת השוויון. משרד הפנים אמר לי משהו שקשור לשאלת השוויון ואני לא אומר מה.

אני חייב לסיים את הישיבה. כל אחד קיבל את מה שהוא צריך לעשות. הישיבה הבאה, בגלל כל מיני בעיות, תתקיים ב-12 בפברואר ולא בשבוע הבא. אני מבין שביום שלישי הבא אתה לא יכול.


**אופיר כץ (הליכוד):**

לא. אני יכול.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

אם כן, הישיבה הבאה תהיה ביום שלישי הבא. תקבלו הודעה על כך בציון שעת הדיון.


**אופיר כץ (הליכוד):**

תודה אדוני היושב-ראש.


**יו"ר — היו"ר דוד ביטן:**

תודה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:58.**
