# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 104**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום שלישי, כ"ח בטבת התשפ"ד (09 בינואר 2024), שעה 09:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
סימון מושיאשוילי
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
עידו בן יצחק
מנהלת הוועדה:
לאה גופר
רישום פרלמנטרי:
נוגה כוכבי
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- תגמול שוטרים בתחנות חדשות, שיקולים ובניית מדרג


## תגמול שוטרים בתחנות חדשות, שיקולים ובניית מדרג



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שלום, אני פותח את הישיבה. קשה לומר הבוקר בוקר טוב. זה מסוג הבקרים שאתה פותח את הטלפון ואתה מצפה לא לראות את ה"הותר לפרסום" ואתה רואה את זה. אתה רואה את השמות הבוקר של ארבעה פרחים, ואתה מבין שבמלחמת הקיום של מדינת ישראל אנחנו כנראה נדרשים לשלם מחיר, מחיר יקר. אבל החוכמה בעת הזאת היא גם להסתכל על מה אנחנו כן משיגים.

אני רואה את הפעילות של צה"ל, מג"ב, שב"כ ושאר כוחות הביטחון בלבנון, איך פוגעים שם במי שצריך לפגוע ומצליחים להרתיע, לפחות לפרק זמן מסוים, את החיזבאללה מלהוביל אותנו למלחמה כוללת שם. אני מסתכל על מה שקורה ביהודה ושומרון – רק הלילה פעלו שם בחמישה מוקדים עם כוחות מדהימים של צה"ל ומג"ב. אני מסתכל על מה שקורה בעזה גם בחלק הצפוני שעדיין לא גמרנו לטהר וגם במחנות המרכז – ברפיח ובחאן יונס – באמת אנחנו באיזושהי שגרת מלחמה שההישגים בה כל כך גדולים שלפעמים הם פשוט נעלמים כי אנחנו, בניגוד לאויבים שלנו, מקדשים את החיים ופועלים למען החיים.

אחד הדברים שלמדתי במלחמה הזאת הוא שהנופלים לא רק ציוו לנו את החיים, אלא בעיקר ציוו לנו לנצח. אני מקווה שכולנו נדע להמשיך בתנופה הזאת שאנחנו נמצאים בה. למרות שקשה לדבר על מלחמה במושגים של תנופה. אבל להסתכל על זה כך ולהבין, שאם לא נעשה את זה היום, אנחנו עלולים לשלם על זה מחיר הרבה יותר יקר. המלחמה הרב-זירתית הזו נמשכת גם במקומות אחרים, כמו שאתם בוודאי יודעים. אנחנו נלחמים גם בהאג, למרות ששם אין נשק, ואנחנו נלחמים גם במקומות אחרים שמנסים לפגוע בנו עם כל מיני תימנים וחות'ים, ותקראו לזה איך שאתם רוצים. אבל אנחנו עם חזק ויש לנו חוט שדרה, ואני מקווה שאנחנו נדע להביא את זה לידי ביטוי.

בחזרה לשגרה הרגילה שלנו. חשבתי שנכון לקיים דיון שיהווה איזושהי התנעה גם עבור הוועדה שאני עומד בראשה וגם עבור המשרד לביטחון לאומי, שתכליתו מתן מענה למשימות המרובות המוטלות על משטרת ישראל. עכשיו אני לא מסתכל על זה בהיבט של המשימות – אני מסתכל על זה בהיבט של היכולת לבצע. במהלך השלושה-ארבעה חודשים האחרונים עברתי בעשרות תחנות משטרה. תחנות המשטרה הן עוצבת היסוד של משטרת ישראל – משם הכול מונע. זה הקשר בין הממלכה – הממשלה – לבין האזרח, והתחנה היא זאת שמביאה את זה לידי ביטוי. אני אשתמש במושגים שלפעמים אנחנו קצת פחות משתמשים בהם – תחנת המשטרה היא סמל המשילות שלנו. היא סמל המשילות. מה שאני למד בביקורים שלי בתחנות המשטרה, זה שאין התאמה, נכון להיום, בחלק גדול מאוד מהתחנות בין הגודל שלהן למשימות שלהן, ובין היכולת שלהן להשלים כוח אדם שנדרש אל מול מה שאנחנו מצפים מהם בהישג הנדרש.

כשאני שואל אותם: מה אתם מציעים? הם אומרים לי: בואו נעשה דיפרנציאציה. יש תחנות שהמשימות שלהן מורכבות יותר; יש תחנות שהמשימות שלהן מסוכנות יותר; יש תחנות שדורשות איכות כוח אדם מסוימת. בואו נתגמל או נכין או נאפיין את התחנות, כל אחת על פי יכולותיה. אני לא מדבר כרגע על תקן ומצבה, זאת עבודה של משטרת ישראל, ואני בטוח שיום אחד היא תיפתר. דרך אגב, התקן לא השתנה עשרות שנים. בתחנת משטרה שפעם הייתה עם 80 שוטרים ל-30,000 או 40,000 תושבים, אותם יישובים עכשיו עם 100,000 תושבים, והתחנה נשארה עם 80 שוטרים. אני לא נכנס לזה. אני נכנס לאיזשהו תהליך שאני חושב שנכון לעשות – דרך אגב, הוא בוצע במערכות אחרות. אתם יודעים, אני איש צבא בעברי, והצבא כן ביצע את זה בחלק מהמקומות – דיפרנציאציה, התאמה של האנשים, המשימות והתגמול, כדי לגרום לזה שיהיו עוד אנשים בתחנות.

אני אתן לכם שתי דוגמאות: היינו השבוע בביקור בתחנה בתל אביב שמטפלת בעשרות אלפי תושבים, במשימה מאוד משמעותית של טיפול באוכלוסייה זרה בדרום תל אביב, ואני מגלה שהתחנה ב-50% איוש. אני אומר להם: תל אביב ב-50% איוש? הרי בתל אביב צריך להיות יותר מ-100% איוש, יותר אנשים רוצים להיות שם. כמו שאני מגלה עוד כמה דברים, גם פה גיליתי את הפער בין מה שאני חושב לבין המציאות, ומסתבר שאנשים לא רוצים לבוא לשם – עבודה קשה, הרבה מאוד שעות, לחיות בתל אביב עולה מאוד ביוקר, המשכורת מאוד קטנה, אין תגמול. הם אומרים לי: עזוב, אני לא חייב משכורת, המשכורת שתהיה כמו של כולם, אבל תנו לי דירה, שאני אוכל לגור בתל אביב. כי רק לשלם את השכירות, אני משלם את כל השכר שלי. אני מבין למה אנשים לא רוצים להגיע לשם. בסוף אנחנו צריכים להתמודד עם 50% כוח אדם של אותה תחנה, עם יותר מ-100% משימות משהיא הוקמה.

דוגמה אחרת, בתחנה שהייתי בה באזור יהודה ושומרון. שם גיליתי שהמשימות שלהם הן לא רק אל מול פשיעה אלא גם מול טרור ופח"ע, מה שדורש מאותם שוטרים להיות גם לוחמים ולעשות דברים נוספים. משך התורנות שלהם ועומס התורנות שלהם הרבה יותר גדול. הם אומרים לי: איזה תגמול יש לנו לעומת תחנות אחרות, שלא מתמודדות עם מה שאנחנו עושים? איך גורמים ליותר אנשים לרצות להיות חלק מהתחנה הזאת? עלו כמה רעיונות במהלך הביקורים האלה וחשבתי שנכון לשתף את חבריי למשטרה ולמשרד האוצר, ולנסות לראות ביחד איך אנחנו כן יכולים לתת איזשהו מענה, כי בסופו של דבר, המשטרה הזאת היא לא שלי ולא של איתמר בן גביר – היא של מדינת ישראל, וחלה עלינו החובה לאפשר למשטרה הזאת למלא אחר הציפיות שלנו כאזרחים, וחלק מהעניין הוא לדאוג שאנשים טובים ירצו להיות שם ויבואו לשרת שם. אני לא מדבר על גיוס כלל משטרת ישראל, אלא ממקד את זה לאותה עוצבת יסוד שנקראת תחנת משטרה.

אני אתן את הבמה לכם, אנשי המשטרה, לנסות להתחיל להתמודד עם העניין הזה ולהציג איזושהי תמונת מצב. האם התבצע איזשהו תהליך כזה? אני לא אסיים בדיון הזה היום; אני אנסה להוביל את זה ולראות איך אנחנו כן בוחנים את העניין הזה. משטרת ישראל, הבמה שלכם. הדיון הזה יסתיים עד שעה 10:30 אז יש לנו מלא זמן, קחו את הזמן. כן, שם וכתובת. לא איפה אתה גר, שיוך חילי.

בוקר טוב לכולם, אני מנהל תחום בכיר שכר וגמלאות במשרד לביטחון לאומי. אני רוצה לומר כמה דברים כלליים לפני שחבריי ייתנו משהו יותר מקצועי. נושא הגיוס והשימור נמצא בראש מעייננו במשרד לביטחון לאומי. התוויית הדרך של השר היא לתת חלק מאוד גדול ומשמעותי בנושא. אבל צריך קודם כול לדעת שהנושא של שימור עובדים זה לא רק שכר. כלומר, כדי לשמר עובדים צריך לטפל גם בתנאי השירות וגם ביחס המפקדים. אמ"ש של המשטרה עושים עבודת מטה – כבר עשו ועושים והם בתוך זה – על מנת לתת את כל המענים לנושא השימור באופן רחב, ולא רק בשכר.

בנושא השכר, בשנה האחרונה, שנת 2023, עשינו שני מהלכים מאוד משמעותיים: המהלך הראשון, תוספת שכר. זיהינו שחוץ מלהסתכל רק על תחנות ולהתמקד בשטח, אמרנו שקודם כול נסתכל באופן יותר רחב. ראינו שהשימור היותר קשה מבחינתנו הוא בחמש שנים הראשונות. ככה תוספות השכר היו ממוקדות לבעלי הדרגים הנמוכים ולבעלי דרגות הקצונה הנמוכות. שפכנו שם הרבה כסף על מנת לתת את המענה הראשוני הזה, ובנוסף, על מנת להשלים את המהלך, עשינו הסכם עם משרד האוצר בנושא של מענקים. בעבודת מטה שעשינו ראינו שדווקא תוספות השכר מתאימות למטרות מסוימות, אבל המענקים הם דרך להתמקד באוכלוסיות מסוימות שיש צורך לתת להן מענה. תוכנית המענקים הייתה צריכה בעצם להשלים. הדברים בבחינה, כמובן, ואנחנו נעשה הפקת לקחים אחרי שנראה את המכלול ונראה את התוצאות. כבר בשבוע שעבר היינו בישיבה אצל הסמפכ"ל, ועלה שם מפקד מחוז ירושלים. הוא אמר: אנחנו רואים שברגע שהפסקנו את מענקי ירושלים, יש קושי בשימור שוטרים. הדבר הזה כן קיים, אבל רואים שיש קשר ישיר לנושא של המענקים גם על מנת לשמר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אתה אומר לי שבהסתכלות שלכם קיימת הדיפרנציאציה הזאת. הרי את השכר נתנו לכולם – לא לכולם אבל הגדרנו דרגות ונתנו בעצם לכל מי ששווה ערך בכל התחנות. לא באנו ואמרנו – לפחות לפי מה שאני מכיר, תקן אותי – שלתחנה מסוימת אנחנו רוצים לתת יותר שכר או תנאים מסוימים ולא רק רמה א', לא רק ברמת הכוננות.

הדיפרנציאציה באה לידי ביטוי גם ברמת פעילות, כמו שאמרת, שזה מבחינת הסיכון ועבודה יותר אינטנסיבית. הסכם המענקים קצת עבר שינוי בעקבות המלחמה, אבל בשנת 2024 הוא אמור לחזור למתכונת קודמת שכמעט סיכמנו עליה. הוא ממקד אותנו לתחנות מגזר, כלומר, יש פרק שלם בהסכם שמתעסק בתחנות שאנחנו יודעים שיש בהן קושי, חוץ ממענקי ירושלים שיש לו פרק בפני עצמו. אבל גם בתחנות מגזר – אנחנו מכירים את הטענות בדרום תל אביב, אולי שם היו"ר ביקר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו מכירים גם את הטענה הזאת שאני שמעתי: אין בעיה, אל תוסיף לי לשכר. אני יכול לחיות עם השכר. אבל תסדר לי דיור בתל אביב. שכירות בתל אביב לא עולה 900 ש"ח לחודש, שזאת התוספת שהם מקבלים לדיור.

נכון. למשל בתוכנית המענקים של שב"ס נכנס פרק שמשתתף בשכר דירה. האמצעים האלה כן קיימים, אנחנו בוחנים אותם כל הזמן ואנחנו בתהליך ארוך שהוא לא רק לתת משהו אחד כי יכול להיות שרק שכר דירה לא ייתן מענה כולל על הכול. באופן כללי יש לנו שני מישורים: מבחינת תוספות שכר – לזהות את האוכלוסיות שקשה לשמר, שזה חמש השנים הראשונות וההשלמה של המענקים בדרך של למידה, ואנחנו על זה. יש גם עבודת מטה מאוד נרחבת להבין שזה לא רק השכר בעצם. בסוף בן אדם שמגיע לעבודה אם טוב לו בעבודה והוא מרגיש שהוא מקיים את המטרות ואת היעדים שהוא רואה לנכון, ציונות וכולי, אז הוא בא לעבודה בכיף גם אם השכר לא יהיה בדיוק כמו שהוא חושב שמגיע לו, ובצדק. כל המעטפת הזאת נמצאת תחת בחינה, יש לנו אגף שלם במשרד לביטחון לאומי שמתעסק רק בזה ונמצא כל הזמן במגעים מול משרד האוצר ובשיתוף פעולה איתם, אנחנו נותנים מענים רבים לבעיות שקמות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני חייב לומר לכם – אני שמח שיש פה נציגה של משרד האוצר – לכולנו ברור שאותם תקנים שקיבלנו לנסות לאייש ולהגביר, נדמה לי 2,000 לאייש ועוד 3,000 להגביר – זה משודר עכשיו לכל מדינת ישראל אבל בואו נניח שאף אחד לא רואה אותנו – אנחנו הרי יודעים שלא נצליח למלא את התקנים האלה כי עדיין לא יצרנו את תמונת המצב של האטרקטיביות שאנחנו רוצים לייצר כדי שאנשים יבואו ויתגייסו למשטרה, מה שאני חושב שצריך לקרות. אבל זה לא יקרה בטווח הזמן המיידי. לפעמים אני חושב – אל תיעלבי משרד האוצר – שמשרד האוצר נותן לנו את התקנים כי הוא יודע שלא נצליח לאייש אותם, אז הוא מכין סעיף בצד לאן הכסף הזה ילך. אני לא אומר את זה מרוע, אני אומר את זה כי אנחנו לא מצליחים בזה. בואו נראה איך אנחנו כן מחדדים ומכוונים את החץ שלנו לאותן תחנות.

למשל, תיכף בטח יתייחסו אנשי המשטרה, אני אגיד לכם מה שמעתי: יש תחנות מסוימות שבאו ואמרו לי שאם היית מחייב קצין להתקדם בדרגה שהוא יבוא לשרת בתחנה כזאת חמש שנים ורק אחרי זה יקודם, היינו מרוויחים פה קצונה טובה. לא הכול זה כסף, יש גם את המושגים של כסף ומענקים או כל מיני דיפרנציאציות פנימיות שקיימות שבאותה תחנה, באותה רמת כוננות ואותה רמת פעילות – סיירים מקבלים יותר, אנשי מודיעין מקבלים פחות. זה יוצר באותה תחנה מצב בלתי אפשרי. אני שואל את עצמי אם אנחנו מודעים לזה, ואם כן לאיזה כיוונים אנחנו הולכים. זה מאוד חשוב לי. דיברת על החשיבות של השימור וזה נכון, קודם כול בואו נשמר את מה שיש. אני אומר לכם שאם לא נעשה את זה אנחנו עלולים לאבד גם את מה שיש לנו. בבקשה, משטרה.

בוקר טוב, אני רמ"ד שכר ופנסיה. אני שייכת למחלקת תכנון שכר באגף משאבי אנוש במשטרה. אתה מאוד צודק בכל מה שאמרת מהתחלה ועד הסוף. המשטרה מתמודדת עם אתגרים לא מעטים בנושא גיוס ושימור. אני לא אתייחס להיבטים האחרים, שגם בהם יש התמודדויות לא פשוטות, וראינו גם מה קרה בתקופת המלחמה ואיפה המשטרה לקחה שם חלק די נכבד במלחמה שתקפה אותנו ב-7 באוקטובר, עם אבדות ועם פצועים רבים – גם עם הנושא הזה נצטרך להתמודד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

המשטרה זכתה לאמון יוצא דופן, פשוט ככה. בואו נגיד את זה ולא נתבייש במה שזה. המשטרה זכתה לאמון יוצא דופן כי התגלתה המחויבות שלהם לתושבים, התגלה קור הרוח שלהם והתגלה שגם אם הם לא נולדו לוחמים, הם יודעים להילחם. בבקשה.

בנושא הפצועים של החיל, אמרתי שיש לנו די הרבה כאלה שנמצאים בשיקום כזה או אחר – חלקם עדיין מאושפזים וחלקם בבתים. זה משהו שאנחנו נישא איתנו בשנה-שנתיים הבאות ולכן, נושא הגיוסים נמצא די במוקד העשייה שלנו. כמו שאמרת, צריך לגייס הרבה מאוד שוטרים.  לאן השוטרים בעצם מגיעים? אתה קראת לתחנות העוצבה של משטרת ישראל, אנחנו קוראים להן לבנת היסוד שלנו. נכנסנו לתוכנית המענקים ב-2022 כדי לתת איזושהי מעטפת מלבד השכר של השוטרים. כמו שאנחנו יודעים, בחמש השנים הראשונות של השוטרים, השכר לא גבוה והשוטרים מכירים את זה. הוא מתחיל להיות יותר משמעותי בשנים אחרות, ככל שהם נמצאים יותר במערכת וצוברים יותר זכויות. אבל צריך היה לתת מעטפת כוללת בגיוסים כדי להביא אלינו אנשים וכדי שהגיוסים יהיו אטרקטיביים. לכן בנינו מנגנונים תומכים לנושא השכר, כמו המענקים שדיברת עליהם והמענקים היו דיפרנציאליים. אין מנוס מלעשות מענקים דיפרנציאליים – לא דומה תחנה אחת לשנייה, ולא דומה מיקום של תחנה אחת והאתגרים שלה לתחנה אחרת. עדיין הדיפרנציאליות הזאת הייתה קצת בעוכרנו – אנחנו נתנו מענקים לתחנות מגזר. שמנו דגש על תחנות מגזר לעומת תחנות מעורבות, ובתוך התחנות עשינו דיפרנציאליות. מכל עבודות המטה שהובילו אותנו עשינו איזושהי דיפרנציאליות, וכמו שאמרת, היה שוטר בתחנה שקיבל אולי מענק גבוה יותר משוטר אחר.

אנחנו עושים כל הזמן למידה והפקת לקחים. אנחנו כל הזמן בודקים את עצמנו, משפרים ומשנים. המענקים שניתנו לתחנות היו טובים, ולפי הבדיקות שלנו הם נתנו את האפקט שהיה צריך לתת. כשפרצה המלחמה ב-7 באוקטובר והיינו צריכים לחלק את הפעימה השנייה של המענק, ראינו פתאום שאנחנו הולכים לחלק לחוקרים בתחנה שכר יותר גבוה מסיירים בתחנה, כי דקה לפני המלחמה זה היה המקום שבו ראינו ששוטרים מתפטרים יותר ועוברים תפקידים. הבנו שאנחנו לא יכולים לתת את הפעימה השנייה של המענק ולעשות דיפרנציאליות בתקופת מלחמה, כשבעצם השוטרים עבדו ונתנו כתף מול כתף במלחמה, יצאו מהמשרד. גם אנשי מנהלה יצאו מהמשרדים, גם סיירים, גם חוקרים, גם בלשים. כל מי שהיה בקרבת מקום נתן יד וחירף את נפשו בתקופת המלחמה. היו לנו גם אבדות של שוטרים במסיבה ברעים שלא בכל יום התפקיד שלהם הוא לעשות סיורים בחוץ ולהתמודד עם האוכלוסייה בחוץ. הם היו אנשי משרד וגם הם לקחו חלק בדבר הזה.

לכן הבנו שאנחנו לא יכולים לחלק את הפעימה השנייה, ודחינו את המימוש של הפעימה השנייה לשנה הבאה. במקום זה נתנו מענק רוחבי שייתן איזשהו מענה לכל משטרת ישראל – מענק רוחבי עד דרגת סנ"צ, לכל השוטרים ולקצינים עד דרגת סנ"צ, עם איזשהו מענק שנתן דיפרנציאליות גם ללוחמים שהיו במעגל הראשון. עשינו שיטת מעגלים, ובאמת נתנו את זה. אני אגיד שכל דבר דיפרנציאלי שאתה עושה יש בו יתרון, כי באמת אתה יכול להתמקד באוכלוסייה שאתה רוצה להתמקד בה, אבל בסוף יש אוכלוסייה אחרת שהיא לא במיקוד של הדיפרנציאליות. או שהיא מקבלת משהו, אבל היא מקבלת משהו יותר נמוך.

כל דבר צריך ללמוד ולהבין מה זה עושה ואיזה אפקט זה עושה. אם זה עושה אפקט חיובי שהוא טוב וצריך להמשיך איתו, או שזה עושה אפקט לא טוב, וצריך להפסיק אותו ולהחליף אותו למשהו אחר. אנחנו נמצאים לקראת 2024 במחשבה איך לתת מענקים לאוכלוסיות השונות במשטרת ישראל. אנחנו מתמקדים במגויסים. כמו שאמרת, אי-אפשר לגייס 5,000 אנשים לתקנים ריקים, לתקנים ששוטרים לאורך השנים הלכו, הצביעו ברגליים ואמרו: לא טוב לנו פה, העבודה לא מתגמלת אותנו מספיק. כמו שאמרנו, זה לא רק השכר אלא גם כל המעטפת מסביב. דיברת על שכר דירה, זה מאוד נכון וזה נושא שאנחנו לוקחים אותו כעבודה לשנת 2024.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

שרית, שכר דירה, לימודים, קידום וכל הדברים האלה – אני חייתי במערכת שידעה לתת את זה. אין שום סיבה שמשטרת ישראל לא תדע לעשות את זה. שום סיבה. כשאני שומע ששוטרים הלכו ללמוד על חשבונם עם איזשהו סיוע של המשטרה, צורם לי. למה?

המשטרה מסייעת בלימודים ובדברים אחרים, לא רק בשכר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני יודע. למה שזה לא יהיה חלק מהתגמול? שרתת בתחנה הזאת או אתה אמור לשרת בתחנה הזאת– תואר ראשון.

יש דבר כזה קורס קצינים ייעודי. כל מי שיוצא לקורס קצינים ייעודי, המשטרה מממנת לו תואר מלא וכל מה שצריך כדי שהוא יסיים את קורס הקצינים עם תואר ראשון ויקבל על זה את התגמול בשכר, כי לימודים מביאים שכר יותר גבוה. אנחנו עובדים הרבה מאוד על מעטפות אחרות שהן לא רק לימודים – יש גם גמול השתלמות שמוסיף הרבה מאוד כסף לשכר, גם שם אנחנו עושים עבודות, שלא יקרה מצב בו שוטר מתגייס ולא מקבל את הגמול. אלו עבודות בתוך המשטרה ואנחנו לא צריכים גורמים חיצוניים שיעזרו לנו לעשות את זה. יש דברים שאנחנו יודעים לעשות בתוך הבית.

לגבי נושא שכר הדירה בירושלים, זו מעטפת שירושלים קיבלה כמשהו מאוד ייחודי כעיר בירה שלא קיבלה מענים בשכר בצורות אחרות, אז כן עטפנו אותם בנושא של שכר דירה ואנחנו עכשיו עושים עבודה על כל משטרת ישראל גם בנושאים האלה. יש לנו כל הזמן עבודות שאנחנו מקדמים בנושא השכר במעטפת כדי להביא את המגויסים למצב שהם יתגייסו וגם יישארו לאורך זמן. יש גם מעטפות אחרות שהן לא רק בדירוג דרגה, אנחנו הרי מקבלים שכר של דירוג דרגה. יש גם מעטפות אחרות, אנחנו גם יודעים לגייס בפלטפורמות אחרות, עם שכר יותר גבוה מהיום הראשון, וגם את זה אנחנו בונים בשיתוף עם המשרד לבל"מ ומשרד האוצר, כדי באמת לעטוף את השוטרים מכל הכיוונים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה, היה חשוב מאוד לשמוע  אותך. הערה על משרד האוצר, אני תיכף אתן לך להתייחס –כל שנה בתקציב אנחנו יושבים בסופו של דבר גם על ההסדרים והכספים הקואליציוניים, כמו שנוהגים לקרוא לזה. אני ממליץ שבשנים הקרובות, במקום שהכספים הקואליציוניים יהיו פר סיעות, קואליציה, מפלגות ופוליטיקה, נקבע אוכלוסיות מסוימות שזוכות לכספים קואליציוניים מטעם משרד האוצר. אנחנו חייבים להתחיל לעודד פורומים שונים במדינת ישראל שאנחנו חפצים ביקרם – זה משרת את כולנו, זה לא משהו פרטי. סתם הערת ביניים. בבקשה, אמ"ש.

שלום, אני מאגף תכנון במשטרה, עוסקת בתקציבי שכר וגמלאות. אני אשלים את שרית ואומר שאכן נעשות כל העת עבודות וחשיבה איך לתת את המענים המותאמים הן בהיבטי השכר והן בהיבט המעטפת. ניתן לדוגמה את תחנות המגזר, שגילינו באחד הפרויקטים שם שאחד הדברים שמונעים מאנשים להגיע לשרת בתחנות האלה הוא הדרך להגיע – אין איך להגיע לשם. בעבודת מטה שנעשתה ניסו למצוא איזשהו פתרון להסעות של שוטרים לתחנות הללו. החשיבה באמת הוליסטית, גם על השכר, שאנחנו מבינים משוטרים בתוך המערכת ומחוץ לה עד כמה הוא פקטור משמעותי. על ציונות אנחנו בכלל לא מדברים כי היא קיימת. אנחנו ראינו את השוטרים בקו הראשון מתפקדים בצורה המיטבית, גם ב-7 באוקטובר וגם לאורך כל הזמן. לצד הציונות שקיימת ואין לנו ספק בה, אנשים בסופו של יום רוצים להגיע הביתה עם פרנסה מכובדת שמכבדת אותם. בסוף אנחנו מתמודדים עם שוק בחוץ וגם לזה אנחנו צריכים לתת מענה, כי השוטר רואה את האלטרנטיבה שקיימת לו מחוץ למשטרה.

המענים ניתנים והם דיפרנציאליים ואנחנו מנסים למצוא בכל מיני עבודות ובכל מיני פלטפורמות את המענה, אבל, כמו שאתה אמרת, הסתובבת בכל מיני תחנות ובכל תחנה שמעת את המצוקות. אני לא חושבת שהיית באיזושהי תחנה ולא שמעת על הפערים שקיימים שם. צריך לראות שתמונת המצב הזאת היא תמונת המצב שמשתקפת גם בתוך הארגון. זה אומר שלמרות שיוצרים איזושהי דיפרנציאציה, בסופו של דבר אנחנו מבינים שהמורכבויות קיימות בכל מקום ולכן המענה צריך להינתן לכל רוחב הארגון. המיקוד של הדיון הזה הוא בתחנות, אבל יש לנו אורגנים נוספים שצריכים להשלים אותם ולתת מענה לעבודת המשטרה, וגם שם יש פערים. בסוף אנחנו מסתכלים על העוגה הקיימת ומנסים לחלק אותה בצורה הטובה ביותר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לילך, אני לא סתם נוגע בתחנות. מקובל על כולנו שהן עוצבת היסוד – הן אלו שנמצאות בקשר הכי צמוד עם האזרחים להם אנחנו נותנים שירות. צריך להתחיל במקום כלשהו.

אנחנו איתך ואנחנו חד-משמעית מאמינים בזה. זו לבנת היסוד של המשטרה – שרית לא אמרה את זה סתם. זו התפיסה וקיים גם תעדוף בעולם הגיוסים. אחד התעדופים שניתנים בתוכנית הגיוסים הוא קודם כול למלא את התחנות, כי שם נעוץ השירות לאזרח ושם אנחנו נמדדים, אבל אני אומרת שהעוגה היא עוגה מסוימת, ואנחנו עושים בה את המיטב. בשנה שעברה קיבלנו תוספת שכר והשנה אנחנו אמורים להמשיך לשלם אותה. לטובת מתן מעטפת רחבה יותר צריך לשים על השולחן את המקורות כדי להרחיב. אנחנו נשמח לתת כמה שיותר, חלק אנחנו עושים מתוך המקורות הפנימיים שלנו. הרחבה בסופו של יום תדרוש הרחבה נוספת מבחינת המקורות והיכולות לתת. הפיקוד מודע לזה ורוצה לתת לשוטרים את הטוב ביותר. כולנו במקום של גיוס ושל שימור שוטרים, וגם צריך לזכור שצריך לשמור גם על איזושהי מדרגיות בתוך הארגון, מתוך הרצון לתגמל את כולם כמה שיותר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תפקיד הוועדה בראשותי, וגם כשהיא לא בראשותי, הוא לפקח ולבקר את פעילויות המשרד לביטחון לאומי – זה חלק מהמשימות שלנו. בתוך המסגרת הזאת אנחנו, חברי הוועדה, קבענו לעצמנו במסגרת התפקיד שלנו לסייע למשטרה למלא את משימותיה. לא רק לבקר ולפקח, אלא באמת איך מסייעים. זה אחד הפערים שאנחנו כל הזמן מזהים. אני מנסה לומר לכם – אנחנו לא נפסיק לעקוב אחרי הדבר הזה. לא נפסיק לראות איך אנחנו באמת מתקדמים פה, ומעניקים למשטרה את היכולת לבצע את המשימות שלה, כי בסופו של דבר זו לא חוכמה להגיד: לא הצלחתם או לא ביצעתם או אין מספיק מעצרים או אין מספיק כתבי אישום או אין מספיק שירות לאזרח. בסופו של דבר אתה מסתכל מי עומד מאחוריך כדי לראות שהוא עומד במשימות, ואז אתה מגלה שתחנה של שמונים איש מצליחה להוציא שתי ניידות במהלך הלילה לאוכלוסייה ענקית. אתה שואל את עצמך: למה אין פה עוד אנשים? למה לא מצליחים? ואז אתה מגלה שזה לא בגלל שהם לא רוצים, אלא בגלל שהם לא יכולים, חסרים אנשים. למה חסרים אנשים? הנה אנחנו חוזרים לזה.

אתם חייבים יחד איתי לנסות לראות איך אנחנו משנים את המציאות הזאת. תראו, החיים לימדו אותי שלא צריך לתקן את מה שלא מקולקל, אבל החובה שלנו היא כל הזמן לאתר מה כן מקולקל, ואני אומר לכם – זה מקולקל. צריך לתקן את זה. זה לא מקולקל במובן הרע של העניין, כי זה לא נעשה מרוע או זלזול, אלא מכיוון שאנחנו לא התאמנו את עצמנו למציאות. אנחנו חיים במציאות אחרת, אנשים לא באים היום רק מתוך אידאולוגיה או מתוך רצון להתמודד עם האתגרים. הם רוצים תגמול למאמץ שהם משקיעים. עוד מישהו  מהמשטרה? משרד האוצר, בבקשה.

שלום, אני רפרנטית ביטחון באגף שכר והסכמי עבודה במשרד האוצר. המשמעות היא שאני פחות מתעסקת עם תקציב. זה אגף תקציבים, ואני רואה שהם לא הוזמנו לדיון הבוקר. אני רוצה להתייחס ולומר שאין לנו התנגדות עקרונית לזה שתהיה שונות בשכר בין תחנות. אנחנו, ביחד עם המשטרה, כבר כמה שנים נותנים את הפתרון הזה במענקים ולא בתוך השכר עצמו, כי אם אנחנו ניתן את זה בתחנות בשכר עצמו המשמעות היא שאנשים עוברים הרבה תחנות – הקריירה במשטרה היא ארוכה וזה יכול ליצור עיוותים ושימורי שכר, ופשוט חבל על הזמן. לכן אני חושבת שהבקשה הזאת לא עולה מהמשטרה ומהמשרד. אנחנו מאוד קשובים לבקשות של המשטרה והמשרד ועובדים איתם בשיתוף פעולה יום-יומי. אם הבקשה הזאת הייתה עולה, היינו נותנים לה מענה ודנים בה. אני חושבת שזו הסיבה שהיא לא עולה.

כמו שאמרו פה מהמשטרה ומהמשרד, אנחנו כן נותנים את הפתרון הזה במענקים. נתנו אותו בשנים 2022 ו-2023, למדנו לקחים כמו ששרית מהמשטרה ציינה, אולי דיפרנציאציה כזאת או אחרת. הטמענו את הלקחים האלה לתוך המבנה של המענקים שאנחנו מתכוונים לתת בשנת 2024 – זה עוד לא נסגר, אבל זה לקראת סגירה. היו קצת שינויים בגלל המלחמה ואנחנו עובדים על זה במרץ. אנחנו רוצים במיוחד לתת מענה לתחנות בירושלים, לתחנות במיקוד שמשתנות מתקופה לתקופה. למשל בתקופה הקודמת תחנות במגזר היו במיקוד ועכשיו תחנות אחרות, ולכן כשזה במענקים ולא בשכר שהוא קשיח, זה גם מאפשר לנו להתאים את המענה כל תקופה. אין לנו התנגדות עקרונית, כל בקשה שמגיעה מהמשטרה ומהמשרד אנחנו נותנים לה בשמחה את הקשב ההולם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

התייחסויות נוספות? למישהו יש מה להגיד? חבר הכנסת סימון?


**סימון מושיאשוילי (ש"ס):**

לא משהו ספציפי. לא שמעתי מה שהיה כאן לפני. גם בצבא, לוחם מקבל X וחייל שאינו לוחם מקבל Y.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ומי שנמצא בגזרה כזאת מקבל משהו אחר.


**סימון מושיאשוילי (ש"ס):**

אני חושב שזה יהיה נכון והגון לעשות את זה. היום הגיע אליי גמלאי של המשטרה. יש לי את תלוש השכר שלו כאן. הוא אמר לי: תצלם אותו. 17 שנה במשטרת ישראל. הוא אומר: איך אני יכול לחיות היום? אני אראה לך את תלוש השכר שלו – 17 שנה במשטרת ישראל. חבר'ה צעירים פחות מתחברים לזה היום. הוא אומר לי: יש לי שלושה ילדים, איך אני אפרנס את האישה והילדים? קל וחומר אם הוא משרת בתחנה שהיא בעלת סיכון או רחוקה מהבית. הפרנסה היא שיקול לא קל, זה יהיה הגון לעשות את זה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

עורך הדין עידו, יש לך משהו להוסיף? אנחנו נמשיך במעקב אחרי העניין הזה. אני גם הולך להיפגש – אני לא יודע אם זה יהיה במסגרת של חבר כנסת או כיושב-ראש ועדה עם הוועדה, אבל אנחנו הולכים להיפגש עם ראש אמ"ש ועם אנשים נוספים מאגף משאבי אנוש של המשטרה. מה שאני מבקש כבר להעביר להם – אנחנו חייבים להסתכל על העניין הזה בפרספקטיבה יותר רחבה, זה לא רק שכר ולא רק מענקים – זה גם תגמולים מסוגים שונים שמאפשרים לאותם שוטרים להיות באותו מקום. אמרתי לכם את הנושאים של קידום, לימודים, שכירות ויש עוד הרבה דברים, יש גם פיצוי למשפחות. תראו, אנחנו עכשיו בעת לחימה, השוטרים שלנו עובדים בטירוף, חלקם נמצאים בקו של לחימה.


**סימון מושיאשוילי (ש"ס):**

אתה יודע מה? סליחה שאני קוטע אותך. גם לפני הלחימה, בזמן ההפגנות עבדו בטירוף.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בטירוף. בכל הפגנה כזאת 600 שוטרים, שמעתי את הנתונים אתמול ולא האמנתי. זה תמיד נראה לי הרבה פחות, פתאום אני מבין כמה אנשים מתעסקים בדברים האלה.


**סימון מושיאשוילי (ש"ס):**

סוף כול סוף, זו מדינת ישראל ובלי קשר להפגנות, יש את עניין הביטחון השוטף שלנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

סימון, אתה ואני מייצגים פה את מדינת ישראל ולא מייצגים אף אחד אחר. אנחנו רוצים שהשוטרים שלנו יהיו שוטרים נחושים, חזקים וראויים, כדי שהם יגיעו לעשות את מה שנדרש מהם. אסור לנו להגיע למצב שבו תחנות המשטרה, עוצבות היסוד שלנו, לא מממשות ולא עומדות בציפיות שלנו. אסור שזה יקרה. בטח לא כשהן נמצאות במצב שהן נמצאות בו היום. אנחנו מתקרבים לשם. חבל. המשטרה הוכיחה שיש לה יכולות אדירות, ואם לא נדע לנצל את המנוף שאנחנו נמצאים בו היום, אנחנו עשויים לפספס. אני אומר לכם, חבריי למשטרה – סדר עדיפויות. צריך להגדיר סדר עדיפויות. לא כולם שווים. אתם הרי מכירים את הדוגמה הזאת, נכון? לא כל האצבעות שוות – יש ארוכות יותר, יש שמנות יותר – כל אחד על פי משימותיו. תודה רבה שבאתם לכאן, נמשיך לדון בזה ונקווה כולנו שיהיו לנו ימים עם בשורות טובות יותר. תודה, אני נועל את הישיבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 09:38.**
