# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 128**
**מישיבת הוועדה לביטחון לאומי**
**יום רביעי, ה' באדר התשפ"ד (14 בפברואר 2024), שעה 9:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
צביקה פוגל – היו"ר
ישראל אייכלר
חברי הכנסת:

## סדר היום
- היערכות למירון


**ניסים ואטורי**

מוזמנים:

ייעוץ משפטי:
מירי פרנקל-שור

מנהלת הוועדה:
לאה גופר

רישום פרלמנטרי:
אליחי כנפו

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## היערכות למירון



**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוקר אור לכולם. כמו שהבנתם, אנחנו נסגור את החשבון עם המאחרים אחר-כך. אנחנו ביום ה-131 לחרבות ברזל. המלחמה הרב-זירתית הזו נמשכת במלוא עוצמתה גם אם לא תמיד מדברים עליה. אנחנו כל הזמן מתמקדים במה שקורה ברצועת עזה, אבל גם בצפון וגם ביהודה ושומרון, צה"ל וכוחות הביטחון האחרים עובדים בצורה מעוררת הערכה, לפחות מבחינתי, מנקודת מבטי. כאחד שקצת יודע לעקוב אחרי הדברים בהסתכלות צבאית, כמו בכל בוקר בו אני פותח דיונים, אני אודה להם על העבודה הנהדרת שהם עושים, גם זו הגלויה וגם זו המוסתרת וגם זו שעל פי מקורות זרים, פועלים במקומות רחוקים מאוד עם כל מיני צינורות גז וכאלה שמתפוצצים על הבוקר וזה נהדר.

ראינו אתמול, מי שראה, אני בדרך כלל לא צופה בטלוויזיה, בסרטון קצר מה-8 באוקטובר את סנוואר במנהרות, בורח שם כמו עכבר קטן. אז נכון שזה היה ב-8 באוקטובר וזה היה מזמן, אבל אז הוא היה עם הילדים שלו, עם האישה שלו, עם מאבטח אחד ועם כפכפים. אם אז הוא נראה כך, אני מקווה שהיום הוא נראה הרבה פחות טוב. אני חושב שאני גם יודע שהוא נראה הרבה פחות טוב. אז אני בהחלט איש של תקווה בימים האלה, שההצלחות האלה יביאו באמת משהו שכולנו מחכים שיביאו.

אבל השגרה מחייבת אותנו לעסוק גם בדברים אחרים וי"ח באייר כנראה יגיע, הוא מגיע בכל שנה. השנה גם ב-26-25 במאי, 33 ימים לספירת העומר ואנחנו, כמו בכל שנה, מתכננים את ההילולה בהר מירון, בקבר הרשב"י. עשינו את זה בשנה האחרונה בשיתוף פעולה של הוועדה שלי יחד עם משרד ירושלים ומסורת ישראל, בראשותו של השר מאיר פרוש ובהובלה של הפרוייקטור מר יוסי דייטש. עשינו, לדעתי, עבודה לא רעה בכלל, שהסתכמה בזה שהיה אירוע מכובד ומכבד. הרבה מאוד אנשים זכו לחגוג וליהנות מהחג עצמו ובפרט מההילולה.

התכנסנו בסוף האירוע לכאן ושמנו רשימה של לקחים. המטרה של הדיון הזה היום היא להניע את התהליך לקראת ההילולה הקרובה, תוך יישום הלקחים שסיכמנו בפעם הקודמת, כי אם לא ניישם אותם, בשביל מה עשינו סיכום, ובשביל מה אנחנו נערכים? שמתי לנו שישה לקחים שאני אשתדל לאורך כל הדרך להסתכל איך אנחנו מתייחסים אליהם. חמישה מהם נוגעים ללקחים של הפעם הקודמת, אחד מהם, הנוסף, הוא המציאות בה אנחנו חיים כיום. חמשת הלקחים: הראשון הוא תשתיות – תהליך שהתחיל בשנים האחרונות, נראה טוב בשנה שעברה, וחייב להיות ממוסד השנה, כולל השטח שהופקע שם – שטח 89, שאנחנו חייבים לראות שהוא באמת מוכן עם כל הלקחים שדברנו עליהם בפעם הקודמת. הלקח הנוסף היה מנהלת. אני רואה שמר יוסי דייטש נמצא פה וזה כבר מתחיל להרגיע אותי, כי הוא הוביל אתנו גם את האירוע בשנה שעברה, ודברנו על זה שתהיה מנהלת. אני סומך על השר שיהיה באמת גוף כזה שיוביל את העניין. הנושא השלישי היה חקיקה, דברנו על זה בפעם הקודמת. חוקקנו, נדמה לי שהוא היה על תקן הוראת שעה ונצטרך לראות אם אנחנו מאריכים או האם אנחנו קובעים את זה כהוראת קבע. הנושא הרביעי היה ביטוח, דבר שהעסיק אותנו מאוד בפעם הקודמת, נדמה לי שהוא נסגר, כמו בשנים הקודמות, יום או יומיים לפני, ואין שום סיבה שנגיע לזה פעם נוספת. הנושא החמישי היה תקציב, השר התרוצץ אחריו יותר מדי זמן, ולא כך צריך להתנהל במדינה מסודרת, וננסה לגרום לזה שבעוד שלושה וחצי חודשים, לא נצטרך להתעסק בזה. הנושא השישי והאחרון מחייב, לפחות מנקודת מבטי, להתעסק אתו, איך מקיימים אירוע כזה בשגרת מלחמה. איך אמר לי הרב-השר לפני כמה דקות? הנה עכשיו יש אזעקה בצפת ומירון. כולנו מקווים שזו לא תהיה המציאות, אבל אנחנו חייבים להתארגן כאילו זאת כן תהיה המציאות. אלה ששת הנושאים. הדיון הזה. הדיון הזה יתקיים או יתארך עד השעה 10:45, הוא דיון התנעה. אנחנו נקיים דיונים ככל שנצטרך. אי אפשר לפתוח את הדיון הזה בלי כמה מלים של כבוד השר, הרב מאיר פרוש, בבקשה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

מכובדי, יושב-ראש הוועדה, חבר הכנסת פוגל, וצוות הוועדה של העובדים המסורים, עובדים ועובדות, כולם מסורים לעבודת הכנסת וכשאנחנו נמצאים בעניין ההילולה, אני מודה מחדש על העבודה של שנה שעברה ועל עצם זה שאתה זה שמעיר ומבקש מאתנו: אנא תתייצבו, אנחנו רוצים לדעת מה עושים ורוצים גם לדעת האם אתם ערוכים ובמה אנחנו יכולים לעזור. זו אמירה שלך שאמרת לי לפני כחודשיים. אני מודה לך, אדוני היושב-ראש, על קיום הדיון עכשיו ומודה לכל אלה שמשתתפים אתנו – אלה שנמצאים כאן, עם חלקם שהינו שעות רבות בשנה שעברה. יוסי יודע לפרט יותר טוב את השמות והתארים, אבל פנים מוכרות, ואם הייתה הצלחה, אז ודאי שיש להם חלק בעניין הזה. אני מודה גם לאלה שנמצאים בזום, אם זה במשרד – המנכ"ל, היועצת המשפטית.

אני רוצה לומר כך: כשאנחנו ניגשים לדון בחרדת קודש בנושא של הילולת רשב"י, תשפ"ד במירון, הייתי מבקש לחלק את הנושא למספר פרקים. בהתחלה אני רוצה להתייחס לטווח הארוך – לכאורה אנחנו מצפים בתקופה הקרובה, שנקבל את ההמלצות הסופיות של ועדת החקירה. אם אנחנו צריכים ללמוד מהמלצות הביניים שפורסמו, ניתן להבין שיהיה שם עיסוק משמעותי בחובה לעשות סדר בהר מירון, אם זה מבחינת תכנית המתאר, הקצאות כאלה ואחרות, התשתיות הנדרשות במקום וכמובן הרגיש והקדוש מכולם – מתחם הציון. יישום המלצות אלה, עליהן אמון משרדי בהחלטת ממשלה בכל הקשור להילולה, לא מסתכם רק בהפקת ההילולה בחודשים שלפני ל"ג בעומר, כי מדובר בעבודה מסביב לשעון ומסביב למעגל השנה. אם הזכרת את עניין המנהלת, כמובן יוסי הוא הפרוייקטור, אבל הוא לא עובד מדינה וזה היה חלק מהקשיים שנה שעברה. לפי מה שסוכם, אין לנו עדיין הגדרה של המנהלת, זה עוד לפני החלטת ממשלה, אבל כבר מינינו סמנכ"ל העומד בראש אגף מירון ויושב פה לצדו של יוסי, חיים רוזנשטיין, שלמרות שחתן שלשום בערב את הבן או הבת? - -

את הבת הגדולה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

- - הוא אתמול כבר ב-12 היה עם יוסי במירון, יחד עם שימי אלבוים, ראש המטה שלי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מזל טוב.

תודה רבה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אנחנו כבר בעניין. אני תקווה שבהתאם להחלטת הממשלה, תאושר בהקדם האפשרות למנות לצדו אנשי מקצוע נוספים ובהמשך האגף יהפוך למנהלת, כמו שציינת, עם מלוא הסמכויות והיכולות הנדרשות להצלחה במשימה.

כשיגיעו ההמלצות הסופיות של ועדת החקירה, בכוונתי לגבש תכנית כוללת ורב שנתית להשקעה בתשתיות ההר וסביב לו, שיהיו הבסיס למתווה קבע להילולה, שיאפשרו להתנהל על פיהן שנה אחר שנה. נושא נוסף, שנצטרך לדון בו בכובד ראש לאחר שהמלצות ועדת החקירה יגיעו ונעשה זאת בהתייעצות עם כלל הגורמים הרלוונטיים וכמובן גם בהסכמת הרבנים שמורים את דרכם של עולי מירון, כי הא בהא תליא, זה סוד ההצלחה שנה שעברה, עצם השאלה של ניהול מתחם הציון הקדוש של רבי שמעון בר יוחאי.

אני רוצה להתייחס לעניין ההילולה המתקרבת ועקרונות המתווה אותו אנחנו מגבשים בימים אלה, כמובן שיוסי מחבר אותו ויציג את זה בפנינו ובוודאי יתייחס לזה בהרחבה בדבריו. העיקרון המנחה אותנו גם השנה וצריך להנחות אותנו בכל השנים הוא שההילולה תהיה בטוחה בבטחה ובשמחה. בבטחה בלי פשרות, כמו בשנה שעברה, אז היה צוות הבקרה החיצוני שפעל תחת צוות הפרוייקטור ופקח על אכיפת כלל כללי הבטיחות. כך גם הפעם, יועצי הבטיחות והרישוי לא יקבלו שכר מהספקים שעושים את העבודות בשטח, אלא יפעלו בכפיפות ישירה למפיק העל שהמשרד לקח לפקח על כל עבודות ההפקה ויהיה איש הקשר היחיד שמתכלל את כל היבטי הביצוע מבחינת ההפקה וספקי המשנה, כאשר הפרוייקטור הוא זה שמכוון את העבודה.

אני לא אכנס בדיון הזה לכל מיני פרסומים מרושעים של תאבי בצע שמנסים לחבל בעבודת ההילולה השנה. את תשובתנו לטענות השקר והסרק, שנועדו להצר את צעדינו, אנחנו נותנים בבית המשפט. מי מהחברים פה שמעוניין להעמיק מוזמן בשמחה לפגישה אחד על אחד עם אנשי המקצוע במשרדנו ולשמוע בלי סינונים את האמת המקצועית ורק אותה. על הכפשת שמי, כחבר בבית הזה, מלכתחילה צריך לסלוח, אני רק מבקש מהשם יתברך, שהשכר שלי יהיה שכולנו נזכה לסיעתא דשמיא גם השנה, כמו שזכינו אשתקד. רק חבל שבדרך מנסים לפגוע באנשי מקצוע ישרים כסרגל שמעולם לא חפשו לעצמם דבר.

אמרתי בבטחה ובשמחה, אז אני רוצה לדבר גם על ההצלחה. הבטחנו בשנה שעברה, לכם פה ולציבור ומחובתנו גם לעמול שהשנה המתווה ישתפר ביחס להילולה הקודמת, שהשמחה תהיה מוצלחת יותר, שלמה יותר, קלה יותר, מרווחת יותר, שיהיה מושלם, או הכי קרוב לזה, שנצליח להביא השנה.

אתם ודאי תשמעו עוד מעט בעניין של מתחם 89, שיוסי עמל על הרחבתו כבר חודשיים, תשמעו את זה כבר ממנו. הבאנו בשורה בשנה שעברה, שמתחם ההילולה הענק, שהוקם בשיפולי ההר, אפשר את הגעתם של מאות אלפים להשתתף במועדי ההדלקות. בעזרת השם, השנה נרחיב את האפשרות, או על ידי הרחבת המקום, או על ידי תכנון יותר של השימוש בשטח שקיים שם על ידי תכנון מחדש.

בשנה שעברה קרתה היסטוריה, אחרי עשרות שנים שהדבר היה בלתי אפשרי, בהילולה אשתקד, לפי המספרים שהמשטרה מנתה, הצליחו יותר מ-100 אלף איש להיכנס לתוך הציון הקדוש ביום ל"ג בעומר. נבנה מתווה סדור ובטוח, עם סדרנים, כמו שהמליצה ועדת החקירה, שיהיו מאנ"ש – אנשי שלומנו לא נשמע טוב, מאנ"ש, שאפשרו להיסטוריה הזאת לקרות ומחובתנו לשמור על המתווה הזה גם השנה. צפוי לנו אתגר השנה, מאחר שההילולה, ליל ההדלקה, חלה שנה במוצאי שבת, אנחנו צריכים לשמור ולהיזהר, גם כי ההלכה מחייבת אותנו וגם מעצם העובדה שרוב רובם של אלה הבאים למירון, למרות שההר פתוח לכולם, הם מציבור גדול המקפיד קלה כבחמורה על שמירת שבת. נצטרך, וכבר דברנו על כך עם המשטרה, שלא יהיו חילולי שבת בגין האירוע הזה. הדבר הזה מאלץ אותנו לדעת שאנחנו מתחילים את מועדי ההדלקה באיחור. יחד עם הפרוייקטור ועם אנשי המקצוע ובתיאום עם המשטרה, אנחנו נוודא מול הקהילות המדליקות במוצאי שבת, שהמתווה יעמוד בתנאים הנדרשים.

מבחינת התחבורה ואישורי ההגעה להר שהונפקו לציבור, חובה עלינו לוודא שיש סינרגיה מלאה בין מתווה ההילולה למתווה הסעת ההמונים. העובדה שיתקיימו לימודים באותו יום היא נקודה נוספת שניתן עליה את הדעת בשיחות עם משרד התחבורה. בכדי שנוכל לבצע את כל אלה באופן סדור, אני אגיש לממשלה בימים הקרובים הצעת מחליטים להסדרת סמכויות המשרד שלנו, כפי שעשינו בשנה שעברה. במקביל צוות משפטי, בהובלת היועצת המשפטית של משרדי, עורכת הדין – הגברת שירן שושנה, עמלים בימים אלה על השלמת נוסח החוק שיסדיר בחקיקת קבע את ניהול ההילולה.

נסיים בתפילה, שאני בטוח שכל אלה שנמצאים פה ועוד רבים, אלפים ואולי מאות אלפים מצטרפים אליה, שהימים הקשים בהם נמצא עם ישראל כעת יסתיימו במהרה, שהחיילים ישובו הביתה בשלום מהחזית, אחרי שמטרות המלחמה יושגו וביטחון ישראל יובטח בעזרת השם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אמן.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

בציפייה לביאת משיח צדקנו. אני מציע שיוסי יתייחס אל - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוודאי, אנחנו ניתן ליוסי.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

- - התשתיות, מינהלת, חקיקה – ולמרות שהזכרתי – לביטוח, תקציב שעדיין לא קיים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו ניתן ליוסי, אבל ניתן קודם למנכ"ל המשרד ולחבר הכנסת אייכלר. חבר הכנסת, הרב אייכלר, בבקשה, זכות הדיבור.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

תודה רבה, אדוני היושב-ראש, שכינסת את הישיבה. בדרך כלל אצל יהודים, בערב פסח נזכרים בי"ג בערב, ובל"ג בעומר היה כל שנה מנהג של עשרות שנים שרק ברגע האחרון כולם באים וכולם נזכרים והכול בבלגן. הנה אתה בא ועושה סדר חדש וזה המשך של מה שעשית שנה שעברה, יחד עם השר, הרב פרוש, שהתכוננו מראש והתוצאות היו באמת חיוביות. אני חייב לציין שאנשים לא יודעים מה שהקדוש ברוך הוא עושה ואי אפשר להשליך משום דבר על שום דבר, אבל צריך ללמוד מכל דבר. אני לא יודע למה, בדרך לכאן, אני צריך לשמוע שלוש פעמים על צפירות בצפת ובמירון וגם עכשיו כל הזמן, לפני שבע דקות, לפני 12 דקות ולפני 18 דקות היו במירון ובצפת. זה אומר דבר אחד – מה שאנחנו יכולים לעשות הוא להתפלל שהדבר הזה יסתיים במהרה, ולא חלילה בל"ג בעומר, כי זה שונה לגמרי אם יהיה איזשהו הסדר או מצב שונה, או שיהיה חלילה מצב כמו זה שאנחנו נמצאים בו היום. כי אם באירוע בל"ג בעומר המצב יהיה כמו עכשיו, אני לא יודע אם אפשר בכלל להתארגן. אבל ההנחה היא שחוץ מתפילה אנחנו לא יכולים לעשות שום דבר בעניין הזה, פה בשולחן הזה, אז פשוט להתפלל. אני רוצה לברך, שבעזרת השם ההילולה תהיה הרחק, וזה יהיה רק זיכרון בפרוטוקול, שבשעה שישבנו בישיבה הראשונה על ל"ג בעומר תשפ"ד, היו אזעקות במירון ובצפת ובכול האזור.

לגבי עצם העניין, יש לי עדיין שאלה, שכחבר כנסת אני חייב לשאול, כמה זמן צריכה ועדת חקירה לשבת כדי להביא לנו מסקנות. כל הרעיון של למנות ועדת חקירה ממלכתית היה, כדי שהדברים יעשו ובמהירות. אנחנו כבר שלוש שנים אחרי האירוע. עכשיו מדברים ועדת חקירה על המלחמה, זאת אומרת שוועדת החקירה על המלחמה תיקח עשור שנים.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

על זה דווקא, הרבה ישמחו.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אני לא, האזרחים לא. אני שואל למה ועדת החקירה לא משלימה. אם מותר להגיד לוועדת החקירה מתי לסיים, אחרי שלוש שנים, אני מצפה שתוך חודש-חודשיים יהיו לנו מסקנות, כדי שנוכל לבצע את יישום המסקנות, כבר בשנה הזו. האם אני צריך ספר היסטוריה שיכתוב לי מה היה לפני שלוש שנים? למזלנו, ברוך השם, בשנה האחרונה, הרב יוסי דייטש והרב מאיר פרוש, היושב-ראש והרבה אנשים טובים חשבו על רעיון מחוץ לקופסה, שאפשר לעשות את אירוע השמחה באתר 89. זה מראה שכשרוצים אפשר. אז, כמו שאמר השר, אולי צריך להרחיב ואולי צריך להוסיף עוד מקומות, כי לעניות דעתי הקטנה, כמי שהיה שבוע לפני האסון במירון, הבעיה המרכזית הייתה הפיזית והאובייקטיבית, שלא אפשרו כמה וכמה הדלקות כדי למנוע, ואז הייתה עלינו אימת הקורונה. אמרו: אם אי אפשר למנוע מהציבור לבוא בגלל הקורונה, לפחות שיהיה רק מקום אחד בו כולם יהיו ולא יתפזרו לנו. זה היה הדבר הטכני שגרם לצפיפות הנוראה. אבל אנחנו לא יודעים חשבונות שמיים, אלא רק מה שאנחנו צריכים לעשות, לכן, אולי כדאי לחשוב גם על עוד מוקדי שמחה, לא גדולים כמו 89, אבל זה לשיקול דעת מקצועי, מה יותר טוב.

לגבי התנועה, יש עוד הרבה מה לשפר. הבירוקרטיה של המחסומים, שכל שוטר צריך לנהל משא ומתן עשרים שעות ביממה עם כל נהג ונהג, זה אמנם כדי למנוע בלגן, אבל לפעמים זה בעצמו יוצר בלגן, לכן צריך לחשוב איך מווסתים את התנועה שהכול יהיה בזרימה. אני חייב לצטט, תמיד אני מזכיר את זה, שמה שאני זוכר מאבא שלי, זכרונו לברכה, שנהל את מירון 50 שנה, לא רק בל"ג בעומר, אבל בעיקר בסביבות ל"ג בעומר. המילה הכי שגורה בפיו הייתה: מעברים פתוחים, נא לא לחסום, לא לעמוד פה. למרות שלא היה סדרן, אלא היה מנהל. עשרות סדרנים וכל המעברים פתוחים, זה הדבר היחיד שאני זוכר. אני חושב שזה סוד ההצלחה- שיהיו מעברים פתוחים. דברנו על זה בשנה שעברה, שתהיה כל הזמן סירקולציה של אנשים, מכוניות, אוטובוסים, כל אחד במעגליו.

אני חייב לציין שהרגשנו בשנה האחרונה, יחס אמפתי מאוד לציבור מצד המשטרה, דבר שבשנים קודמות היה כאילו יש פה שני צדדים, בפרט בשנה שלפני כן, שרצו למנוע בגלל הקורונה. יש את השלטון והמשטרה ומשרדי הממשלה, שכל מטרתם היא שכמה שפחות אנשים יבואו, לעומת מטרת המתפללים שרצו לבוא ולשמוח מן הצד השני. בשנה האחרונה, אם תחושתי נכונה סובייקטיבית, הייתה אווירה ששני הצדדים רצו את אותו הדבר. רצו בהצלחת המבצע, רצו שיבואו כמה אנשים שאפשר בבטחה ובביטחון. גם בעניין מכבי האש. היה שתוף פעולה, היה מה שנקרא סיעתא דשמיא. גם היושב-ראש היה שותף לדבר הזה וגם מוביל בעניין הסמכותי, לחבר בין השלטון לבין האזרח. זה היה דבר מבורך, ואני מקווה שגם השנה יהיה שתוף פעולה. בכך אני סומך על הרב מאיר פרוש והרב יוסי דייטש. לרב יוסי דייטש יש כישרון בעניין יחסי אנוש. אני חושב שכולם יסכימו אתי שיחסי האנוש של יוסי דייטש עזרו הרבה מאוד. אני מקווה שגם המנהל החדש של הפרויקט יוכל להיות לו לעזר.

לא נותר לי אלא לברך שהשם יברך את עמו בשלום והכול יעבור כשורה ואנחנו נפקח ונראה שהכול באמת יסודר, תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה לחבר הכנסת והרב אייכלר. אנחנו נעבור לשמוע את מנכ"ל המשרד, ואחרי זה אותך יוסי. אתה יודע, הרב אייכלר, אומרים שסנוואר כל הזמן נמצא בהאזנה למה שקורה אצלנו ולפי זה הוא מקבל החלטות ומנהל אתנו משא ומתן. יש לי יסוד סביר להניח שגם נסראללה עושה את זה, וכשהוא ראה שיש הבוקר דיון, הוא החליט להזכיר שהוא קיים.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

אתה רציני?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא. מנכ"ל המשרד, בבקשה.

אדוני יושב-ראש הוועדה, כבוד השר, אני מתנצל שלא הצלחתי להגיע. ברשותכם, אעביר סקירה זריזה על פעילות המשרד שעשינו, למעשה ברצף מאז ההילולה הקודמת. אעבור על זה מהר. אקדים ואומר, ראשית, כמו שאמרתם בוועדה, שיקולי הביטחון של ההילולה הם כמובן בראש סדר העדיפויות. אנחנו עדיין לא יודעים מה תהיינה המגבלות, ככל שתהיינה מגבלות. אנחנו נערכים בכל הכוח להילולה בטוחה, שמחה, רחבת משתתפים וככל שתהיינה מגבלות בהיבט הביטחוני, כמובן שנדע להתמודד אתן.

ההילולה תהיה השנה בשבת, כמו שציינתם, זה מצריך מאתנו הערכות אחרת בהרבה מישורים, ניגע בזה. בזכות אלה שיושבים באולם הוועדה, ההילולה בשנה שעברה הייתה מאוד מוצלחת ולהצלחה הזאת יש מחיר. אני מניח שהביקוש והרצון של הרבה חוגגים נוספים להגיע בשנה הקרובה, בעזרת השם, להילולה, יגדל ואנחנו צריכים להיערך גם לזה.

אני ארוץ מהר על סקירה של מה שאנחנו עושים. ראשית בעניין כוח אדם, כמו שציינתם, הקמנו אגף בכיר במשרד של מירון ברשות הסמנכ"ל חיים, שיושב בוועדה ועוד שורה של עובדים האמורים להצטרף אליו. כמובן שיוסי דייטש – הפרוייקטור ממשיך אתנו, ואנחנו נעזרים בעוד שורה של יועצים מקצועיים. אנחנו בשלבים האחרונים ממש של גיבוש מתווה להילולה, מתווה שמסדר את כל סדר הזמנים, תפיסת ההפעלה והעבודה של ההילולה לקראת השנה הקרובה. המתווה הזה נמצא בישורת האחרונה של האישורים. אנחנו נערכים ברצף להעברת חוק אצלך בוועדה, אדוני יושב-ראש הוועדה, חוק גם לשנה הקרובה. גם השנה נבקש, ככל הנראה, שזה יהיה הוראת שעה, מאחר וההילולה השנה תהיה בשבת ובמוצאי השבת ואנחנו עדיין רוצים ללמוד ולזקק את התובנות שלנו מהשנה שעברה ומהשנה הקרובה ואולי בשנה הבאה החוק יהפוך כבר לחוק קבוע. בכל מקרה, אנחנו נוביל את החוק הזה אצלך בוועדה, נשמח מאוד לאותה רמת סיוע והובלה שהובלת גם בשנה הקודמת. כמו שהשר ציין, גיבשנו הצעת מחליטים לממשלה שעוסקת בארבעה דברים מרכזיים: הראשון בסמכויות – למסד את סמכויות המשרד בעניין ההילולה, בדומה למה שנעשה בשנה שעבר שעברה; השני מתייחס לכל עניין כוח האדם והקמת המנהלת; השלישי מתייחס לעניין התקציב הנדרש להילולה; הרביעי לעניין תשתיות הקבע, ובפרט לדרך בורמה הצפונית, שקבלה התייחסות נפרדת בהמלצות הביניים של ועדת החקירה. אנחנו ערוכים מבחינת התכנון של דרך בורמה הצפונית ואומדני העלויות, אין לנו עדיין מקור מימוני לזה.

הנושא הבא הוא עניין התחבורה. אנחנו נערכים גם לאירועים של השנה. יש לנו ביום ראשון הקרוב דיון ברשות מנכ"ל משרד התחבורה, ידידי משה להיערכות שלנו, של כל הגופים בהיבט התחבורתי – הגעה אל ההר, אוטובוסים, הסעות וכל היוצא בזה, עם המורכבות של ההילולה במוצאי השבת.

הנושא הבא הוא תשתיות הקבע, בראש סדר העדיפויות שלנו בורמה צפון, שם האתגר המרכזי הוא תקציבי. אנחנו פועלים במקביל בכל הכוח, ואני מקווה שנצליח, לגמור השנה בצורה טובה את דרך המהדרין – דרך הכוהנים. הדרך מוכשרת וקיימת ושמשה את משתתפי ההילולה בשנה שעברה. אנחנו רוצים לשדרג אותה, לסדר אותה, להאיר אותה, לשדרג את מרכיבי הבטיחות שבה וכיוצא בזה.

בעניין ההפקה, אנחנו ממש בישורת האחרונה של גיבוש שורה של מכרזים שונים לעניין ההפקה. אנחנו עבדנו קשה מאוד בחודשים האחרונים על מנת להפיק לקחים, ללמוד מה נכון לעשות, לייעל את התהליכים, לייעל את הוצאת הכספים ולפעול בצורה שקופה, שוויונית ומכרזית בנושא הזה, כפי שקבלנו הנחיה מהגורמים המוסמכים בנושא. אנחנו נערכים גם בעניין המכרזים.

דבר אחד לפני האחרון, הוא עניין הסדרת השימוש וזכויות השימוש במקרקעין. אנחנו בשיח גם אל מול האגודה השיתופית של מושב מירון וגם מול רשות מקרקעי ישראל וגם באמצעות מנהל הדיור הממשלתי, על מנת להסדיר את הנושא הזה בצורה טובה ונכונה וגם כל מי שמגיע לו שיפוי או תשלום שיקבל אותו. אנחנו רוצים לקבל את זכויות השימוש במרחב הזה גם בשנה הבאה ובשנים הקרובות במרחב הזה, בפרט ב-89, אבל בכל המרחבים.

הדבר האחרון, אדוני היושב-ראש, הוא עניין הביטוח, גם אותו הזכרת. הביטוח גם להפקה לספקים השונים. אני רוצה להאמין שבהקשר ההפקה, לאור ההצלחה של שנה שעברה, תהיה יותר נכונות של גופי ביטוח לבטח. גם לאור המתווה המשודרג שעשינו השנה למתווים השונים של ההפקה. יכול להיות שזה יעזור בעניין המצאת ביטוח. בעניין ביטוח כוח האדם, כמו שציינתם וציינתי, גייסנו כוח אדם במשרד, סמנכ"ל שיישא בסמכויות הפורמליות החוקיות ומשכך ממילא המדינה מבטחת אותו, לכן, בהקשר הזה לא נדרש ביטוח ייחודי לו ולעובדיו. הנושא השלישי של הדיווח הוא בעניין המועצה האזורית, אותה בעיה שהייתה שנה שעבר. אנחנו בשיח רציף בחודשים האחרונים, גם עם מנכ"לית המועצה בנושא הזה ואף הוצאתי מכתב לחשב הכללי, לפני חודש או חודשיים להזכיר לו שנושא ביטוח המועצה צריך לקבל מענה ועדיף מוקדם מאשר מאוחר. עד לפה הסקירה, אדוני היושב-ראש ואני חושב שהתייחסתי לכל הנושאים שאתה הצבת בתור הלקחים של שנה שעברה. עד כאן דברי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מעולה, אני בטוח ששיתוף הפעולה שלנו יביא להישגים יותר טובים. תודה רבה על ההתייחסות. מר יוסי דייטש.

בוקר טוב לכם חברים, בוקר טוב יושב-ראש הוועדה, אני מרשה לעצמי לומר אפילו, ידידי מר צביקה פוגל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חסר לך שלא.

תודה על האכסניה. כמה טוב שאנחנו יוצאים. כמו שבשנה שעברה אני זוכר את החשש שלי ושלנו במשרד לפני שהתקיים הדיון. אנחנו לא הבנו את העוצמה את הדרייב שהוועדה הזו תיתן לנו. אתה והצוות שלך בשנה שעברה הייתם הכוח המניע שלנו כשעבדתם, פקחתם, כינסת דיונים, לא הרפית בשום נושא. עקבת וגם אחרי ההילולה דאגת לקיים את הדיון. על כך תודה. תודה על שיצאנו לדרך. כמה טוב לפגוש שם שוב את אותם פרצופים שהיו בשנה שעברה. איך אנחנו יודעים שבשנה שעברה זה הצליח בחסדי שמיים? בזכות זה שלפי דעתי, אף אחד לא יצא אפילו למילואים, כל הצוות, פחות או יותר, נשאר. אולי היו קצת משחקים של כיסאות מוזיקליים בתוך המשטרה, אבל הצוות, פחות או יותר, נשאר. אתה מסתכל על השלד, זה אותו צוות שהיה בשנה שעברה וכולם מגיעים כאיש אחד בלב אחד. אתה רואה את הצוות של משרד התחבורה, את מד"א, את זק"א, את כב"ה, כולם צוות שאנחנו יכולים לרוץ אתו מהרגע הראשון.

כבר היו לנו כמה מפגשים, גם במשטרה, גם במשרד התחבורה, ישבנו ביחד עם משרד התחבורה, היה לנו דיון במשטרה באגף התנועה. היה אמור להיות לנו דיון בשבוע שעבר, ובגלל שראש את"ן לא הרגיש טוב, הדיון נדחה ונקבע ל-10 במרץ. היו לנו כבר כמה מפגשים עם הממ"ז. היה לנו שיח עם המפכ"ל, היה מעין סיכום של השנה שעברה וגם התנעה של השנה. אני מסכים עם מה שאתה אומר. כשאנחנו התחלנו ויצאנו לדרך, הממ"ז אמר לי: אנחנו רצים בשני מסלולים: נערכים להילולה כאילו אין מלחמה ובמקביל צריך להיות כל הזמן עם האצבע על הדופק, מה יהיה אם יש מלחמה. אבל אנחנו צריכים להיערך כאילו שבי"ח אייר אין מלחמה. אנחנו לא יכולים לעבוד בצל המלחמה ולכן להקפיא את כל מה שצריך לעשות, לכן לא יהיו לנו תשובות. אנחנו עובדים בשני המסלולים.

אני מרשה לעצמי להיות לפה למאות אלפים. עם ישראל עבר ועובר עדיין שנה קשה. מה שיכול לעזור לנו זאת אמונתנו, רק התפילות. כוחו של עם ישראל הוא בפה ואין לנו על מי להישען אלא על אבינו שבשמיים. "אִם ה' לֹא יִשְׁמָר עִיר שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר." אנחנו יכולים לעשות הכול, לכן עם ישראל מייחל ומצפה לבוא ולשפוך שיח, להתחנן ולבקש שיאמר לצרותינו די – שהחטופים יחזרו הביתה, שכל החולים יחלימו ושכבר יהיו לנו שקט ושלווה במחוזותינו. לכן אנחנו יוצאים בחשש. אתמול היינו במירון, זה די קשה, כי אתה נמצא כל הזמן בחשש. אתה שומע מה קורה. בזמן שהיינו במירון קרה מה שקרה בקריית שמונה. זה יכול לקרות בשניות. אנחנו יודעים, לא עלינו, שהחזית הצפונית היא הרבה יותר טעונה, מדויקת ומסוכנת מהחזית הדרומית, לכן הסכנה שם גדולה שבעתיים, אבל כמו שאמרנו, אנחנו צריכים לצאת לדרך ואנחנו יוצאים לדרך. זאת גם ההזדמנות שלי להודות לשר פרוש ולהגיד לו תודה שבחר בי השנה להמשיך אתו הלאה לעשות את זה, אני רואה בזה שליחות.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

היו לנו כמה הצעות ובחרנו בך.

זה מה שאני אומר, שבחרת בי, אני לא רואה בזה דבר מובן מאליו.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

קודם יש את ועדת המכרזים.

בסדר.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אפשר לדעת את הנימוק שדווקא הוא נבחר ולא האחרים?


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

קודם כל, הניסיון שלו.

אז דבר ראשון, תודה לך, הרב פרוש, אני שמח להמשיך ולהיות הלאה משפחה אחת. אני חייב להגיד לכם, יושב-ראש הוועדה וחברי הוועדה, דעו לכם, אותה רוח אחדות ששררה בשנה שעברה, ממשיכה כחוט השני גם השנה. במפגשים שלנו עם המשטרה דאג הממ"ז, כל מפגש שיש לנו עם הצוות הם אומרים לנו: רבותי, בואו נזכור ואנחנו צריכים לשמור על הרוח שהיית שנה שעברה ולהוביל את זה ביחד. אנחנו לא באים לשחק משחקי אגו, אנחנו באים לעשות טוב לעם ישראל. ובתפקיד של לעשות טוב לעם ישראל, אנחנו צריכים להטות שכם ביחד אחד עם השני, רק כך אנחנו נצליח. לכן יצאנו לדרך אתמול.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

רגע, אני חייב הערת ביניים, אני רוצה לומר שהפרוטוקול לא מבין הומור, בחרת ביוסי דייטש כי ההצלחה אינה צריכה הוכחות.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אבל המדינה דורשת לפעול על פי החוק.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

לא, אני אומר את זה. הפרוטוקול - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

הוא נבחר בגלל שיש לו כישורים טובים.


**ישראל אייכלר (יהדות התורה):**

הצגתי את השאלה והפרוטוקול רשם, אני רוצה לדעת את התשובה. כי להצלחה אין צורך בהוכחות.

אני רוצה לומר, הרב אייכלר, אתם אמרתם שהמילה הכי שגורה של אביך, זכרונו לברכה, בזמן ל"ג בעומר, הייתה – מעברים פתוחים. בשנה שעברה המשפטים הכי נפוצים במירון, שנאמרו על ידי כל כך הרבה אנשים היו תודה וסליחה. זה המשפט שנאמר הכי הרבה בשנה שעברה. ראינו שהגיעו לשם אנשים באמת עם רגש אחריות והבנה שכולם רוצים שכולם יוכלו להתפלל ולחזור חזרה בשלום הביתה. צמד המילים האלה נאמרו בשנה שעברה איפה שזזת, ראית שאדם לא דוחף את השני, אלא אומר סליחה או תודה. אלה היו המשפטים הכי נפוצים בשנה שעברה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

בהחלט, תודה.

אז אני חוזר ואומר תודה לרב פרוש ומגיע לו גם מזל טוב. הוא יוצא עוד מעט לברית של הנכד שלו, אז גם לו מגיע מזל טוב. מפה הוא ממשיך מיד לברית של הנכד.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

חזרתי אתמול מארצות הברית מחתונה של נכד, זה בסדר.

הוא יוצא לברית של נכד, אז שיהיה במזל טוב.

ועכשיו ניכנס לעניין: אנחנו התחלנו להכין מתווה ובהכנת המתווה שלנו הבנו שהשנה זו שנה מאוד-מאוד מורכבת, בגלל שההילולה יוצאת במוצאי שבת ואם ההילולה יוצאת במוצאי שבת, זה אומר שראשית: כל ההר, כל הכנת התשתיות, חייבים להיות מוכנים ועם רישוי ביום חמישי בלילה, גג יום שישי בבוקר. אוסקר לא יוכל לשבת אתנו בערב ההילולה, שיוצא כמו בשנה שעברה כשבשעה 3-2, ערב ההילולה קבלנו את ההילולה של כב"ה, זה לא יוכל להיות השנה. השנה אנחנו חייבים לסיים את כל ההכנות להילולה בחמישי בלילה, חייב להיות עם רישיונות, חייב להיות הכול.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אני אתקן אותך, חייב להיות סיור לתת אישור ביום חמישי בלילה, כי אם יש לו הערות - -

ברור.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

- - שנוכל בלילה לתקן ויום חמישי בבוקר כבר - - -

ברור, אבל הכוונה היא שאנחנו לא יכולים, אנחנו מקדימים את האישורים להילולה, זה מבחינת האישורים. אבל מה שעוד יותר מורכב הוא שבשבת עצמה, ההר יכיל קרוב ל-30 אלף איש. צריך להיערך להדלקה המרכזית, אחרי ניקוי ההר, כי הרי בשבת, ברוך השם, אנשים נמצאים, אוכלים ומתפללים בהר. צריך לפנות את הציון ולנקות אותו, צריך לסדר את מתחם ההדלקה המרכזי. בזמן ההדלקה המרכזית של האדמו"ר מבויאן על ההר, שהיא ההדלקה בהר, מתקיימת הדלקה במתחם בני עקיבא של האדמו"ר מקרלין. צריך להכין את ההר בצורה שבשעה 11:00 בלילה, אם יוחלט שזאת השעה, ההר יוכל לתפקד ב- 100%, וזו משימה מאוד קשה שאנחנו עוד לא יודעים איך לעשות, לכן אני לא רוצה להציג עדיין מתווה, כי במתווה שאני אעשה אותו ואנחנו נכתוב אותו, אני חייב לעבוד בצמוד למשטרה ולשמוע מהם את הדגשים שלהם של מה הם צריכים.

מה גם שאנחנו רוצים שלא יהיו חילולי שבת, זאת אומרת שלא יקרה שבגלל שאנחנו רוצים לעשות את ההדלקה במוצאי שבת בשעה זו וזו, המשטרה תתחיל כבר להיערך במקום בשבת אחרי הצהריים, או שכוחות המשטרה יצטרכו להגיע כבר בשבת אחרי הצהריים. לכן אנחנו ישבנו כבר עם הממ"ז, כבוד השר ואני ודברנו אתו כדי לדעת מה הזמן שהמשטרה צריכה להיערך מבחינת השבת כמה שיותר מאוחר כדי לעשות את ההדלקה. לכן אנחנו עוד לא יודעים להגיד היום האם ההדלקה תהיה בשעה 10:30 או 11:30. דבר אחד אנחנו בטוח יודעים ועל זה כבר דברנו עם משרד התחבורה, שהיציאות מהארץ למירון יצטרכו גם כן לצאת בשעה יותר מאוחרת, כי אם אנחנו רוצים שההמונים שנמצאים על ההר יוכלו לעזוב את ההר, אלה שהיו בשבת, ולהביא את - - - לכן אנחנו נוציא את האנשים קצת יותר מאוחר.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

יוסי, אני מתקן פה, כי חשוב שזה ייאמר היום: כל המבנה במירון בנוי לפי ההנחיות שקבעו בקורונה, שמי שיש לו מסורת להדליק הוא זה שיכול להדליק, לכן האדמו"ר מבויאן הדליק יחידי. אחר כך, כשיכלו להגיע עוד, החסידויות המסורתיות קבלו. אם נעשה מספיק מוקדם, ללא חילולי שבת, את ההדלקות של האדמו"ר מבויאן שמתחיל, קרלין וכדומה, אז אנחנו יכולים במהלך הלילה לעשות את ההדלקות שהיו בשנה שעברה, כי אנחנו צריכים להכניס לכל 24 או 26 השעות את כל ההדלקות, שכל אחד שיש לו מסורת להדליק, יוכל להדליק במהלך 24 השעות. אנחנו לא רוצים להיות באיזושהי תביעה למה אותנו הוצאת החוצה - - -

ראשית אנחנו חושבים להאריך את זמן ההילולה. בשנה שעברה, המבצע הסתיים במוצאי ל"ג בעומר בשעה 11:00 בלילה, משרד התחבורה העירו הערה נכונה שהאריכו להם, לכן זה גרם להם בעיות עם האוטובוסים. השנה אנחנו רוצים להאריך את זה מראש, למשוך את ההילולה עד שני בבוקר, כי אנחנו צריכים יותר זמן להביא את האנשים, ואם אנחנו נתחיל במוצאי שבת להוציא מרחבי הארץ, נתחיל להוציא רק בשעה 11:00, כי גם אצל הנהגים צריך שתצא השבת ושהנהגים יגיעו, וצריך להביא נהגים מכל רחבי הארץ, לכן אנחנו חושבים שהתנועה מרחבי הארץ תתחיל רק במוצאי שבת בסביבות השעה 11:30-11:00. אני אומר שזו מסגרת, זה לא מחייב. הכול במסגרת הצגה ראשונית, מחשבות שאנחנו חייבים לשבת ולתאם עם המשטרה, משטרה את"ן ומשרד התחבורה. המחשבה שלנו היא למשוך את ההילולה עד שני בבוקר ולנסות להביא גם אירועי עוגן לראשון בלילה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

יפה מאוד.

זאת אומרת שאם בשנה שעברה, האירוע האחרון היה של האדמו"ר מרחמסטריבקה, שהתחיל בשעה 19:00 בערב, אמנם חל באיחור, התחיל בסביבות 8:30-8:00 והסתיים בשעה 11:00 ועד שהתפזרו, האוטובוס האחרון שמשרד התחבורה הוציא, היה בסביבות השעה 12:30-12:00, מבחינתם זה היה איחור של שעתיים כמעט. השנה אנחנו רוצים להסדיר את זה בצורה שגם הנהגים יוכלו לצאת לפי החוק והכול יהיה מסודר.

עוד דבר ששמנו עליו דגש, ואתמול כבר היינו במתחם ההילולות המורחב למטה – במתחם 89. שמנו אתמול דגש על נושא ההשקעה בתשתיות – מים, ביוב, חשמל. חשמל זה בדרך כלל עם גנרטורים, אבל הדגשים שאנחנו צריכים לשים שם הם על נושא המים – הידרנטים, הביוב – זרימת הביוב ואיך להוציא אותו. אם על ידי מכליות גדולות, להטמין אותן כבר עכשיו. להטמין מכלית כפולות, כדי שלא נצטרך להביא ביוביות. אם בשנה שעברה נכנסו בסביבות 200 סיבובים, היו צריכים להביא לשאוב את כמות הביוב, השנה אנחנו לוקחים בחשבון שזה גם בשבת, לכן צריכים להיערך עם הטמנת מכליות הרבה יותר גדולות ואנחנו מתחילים את זה מעכשיו. שנה שעברה היה לנו גם אירוע גשם, אם זוכרים, שהיינו צריכים להיערך אליו בדקה האחרונה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

היה רק אדר אחד, השנה יש שני אדרים.

נכון, אבל אנחנו לא יודעים. אנחנו נמצאים בסוג של עולם, שגם ב-25 או ב-27 במאי, אנחנו יכולים למצוא את עצמנו פתאום עם גשם, ואז אנחנו ניתקע, כמו שבשנה שעברה הייתה לנו הבעיה עם החניונים. ברגע האחרון נת"י באו ועזרו לנו, משרד התחבורה הגיע ועזר לנו. ריבדו, עשו והיינו צריכים לעשות במתחם 89 אספלט, זה ייקר לנו את העלויות. אנחנו חושבים השנה על כל התרחישים האלה הרבה קודם.

חשבנו גם להגדיל את מתחם 89, לקחת ולהגדיל את הרחבות שעשינו. בשנה שעברה חלקנו את מתחם לשלושה: היכל אברהם, היכל יצחק והיכל יעקב. אנחנו חושבים השנה להגדיל. היה המתחם בו הייתה בשנה שעברה ההדלקה המרכזית של הרב בידרמן, אם בשנה שעברה יכלו להיכנס בו בסביבות 1,000-7,000 איש, אנחנו רוצים השנה להכפיל את השטח. יש לנו את השטח, מבחינת החתימה שלנו מול רמ"י ומול האגודה, רק שצריך להיערך לזה בצורה שונה. יש פונקציות מסוימות שאנחנו נצטרך להוציא ממה שהיה ב-89. אם בשנה שעברה הקמנו אוהל לזכר הקדושים, להוציא אותו מהמתחם. לנסות לעשת את האירוע של המשפחות השכולות, לנסות למצוא לזה מתחם אחר, זה יוריד לנו פחות בעיה במקום. גם מבחינת משרד הבריאות, כי הייתה בעיה עם האוכל שם. אנחנו מנסים לחשוב פחות או יותר על כל הדברים.

סיירנו בשטח, ראינו את מתחם 89, שמנו את הדגשים של מה שאמרתי על כל נושא התשתיות. היינו במעלה ההר למעלה. אנחנו גם רוצים להרחיב את הנוחות, בגלל - - - אני חוזר, השנה אנחנו נמצאים בשבת. אנחנו צריכים לדאוג למקומות שיהיה להמונים איפה להתפלל בשבת. אנחנו לא רוצים שבשבת תהיה חס וחלילה צפיפות בציון, לכן אנחנו נקים עוד כמה מתחמי אוהלים בציון, נגדיל את מה שעשינו בשנה שעברה – אוהל נשים, אוהלי נוחות. על כל הדברים האלה שמנו דגש. יצאנו לדרך. כולי תקווה שנוכל לבוא עוד חודש מהיום ולהציג את המתווה פחות או יותר, כפי שנסכם עם המשטרה ומשרד התחבורה, ולבוא ולהציג את זה פה בפניכם. זה לגבי הנושא של 89, הנושא של הפעלת הציון עצמו – סירקולציה, כפי שאמר הרב אייכלר. לנסות להגיע גם כן למה שעשינו שנה שעברה עם הסדרנים החרדים, להביא את האנשים שלנו שינהלו את הציון. כאן אני שם דגש עוד פעם, השנה נצטרך להפעיל את הסדרנים האלה כבר משישי בצהריים, כי אם אנחנו רוצים שבשבת לא ניתקע שם עם שוטרים והתכתשויות וכאלה דברים נצטרך להפעיל כוח סדרנים שלנו שיהיה במקום, כדי שידאג שהמקום יתופעל בשבת בהתאם להנחיות, בהתאם להוראות לשמור על כללי הבטיחות, לווסת את הקהל כמו שצריך. את זה נוכל לעשות הכי טוב עם סדרנים שלנו. אני אומר את זה כי יש לזה גם השפעה מבחינת עלויות. יש לזה השפעה תקציבית גדולה מאוד, כי אם אתה צריך לקחת ולהעסיק סדרנים, אתה צריך להביא אותם. בשנה שעברה, ההילולה הייתה בשני בלילה והבאנו את הסדרנים בשני בבוקר. בשנה שעברה הייתה ההילולה, ראשון בלילה? לא זוכר, לא משנה. צריך להביא אותם כבר, צריך לדאוג להם ללינה, צריך לדאוג להם לאש"ל, אותו דבר במתחם 89. לינה לא נוכל לתת במתחם 89, כי אני יודע שכב"ה לא יתנו לנו את האישור ללינה, אבל אכילה בשבת פינוי בשבת ופינוי וניקוי כל האתר הזה. כל אלה יש להם משמעויות תקציביות שצריך לתת עליהן את הדעת, אבל אני יודע שגם השר, ברשות המנכ"ל שמים את הדגשים על מה שהם צריכים ומנהלים את השיח מול משרד האוצר.

לגבי חקיקה, אני יודע שהיועצת המשפטית שלנו, של משרד ירושלים, מול היועצים המשפטיים גם של המשטרה וגם של משרד התחבורה, עבר כבר התזכיר בין המשרדים, עובדים ועמלים לסיים את החקיקה לא ברגע האחרון.

נושא הביטוח מטופל על ידי מנכ"ל המשרד מול החשב הכללי מול זה. חיים רוזנשטיין, שנכנס לתפקיד, הוא הסמנכ"ל שיתפעל מבחינת המשרד במהלך כל השנה, לכן הוא יהיה הגוף שאמור לחותם על האישורים, כי זו הייתה הדרישה של החשב הכללי, שרצה שזה יהיה עובד מדינה. זהו, פחות או יותר, אני מודה לכולם. בשם השם נעשה ונצליח, זאת הייתה הסיסמה שלנו בשנה שעברה. ושנוכל להגיע לפה, בעזרת השם, בי"ט לעומר, בכ' לעומר ולומר לעם ישראל: היה אירוע שמח, היה אירוע בטוח ושהתפילות התקבלו באהבה וברצון, בעזרת השם ושוב תודה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

חבר הכנסת צביקה פוגל התחיל עם העניין הזה.

כן. שוב תודה לך, צביקה ולצוות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חיים, אתה רוצה לומר משהו?

אדוני יושב-ראש הוועדה, כבוד השר, חבר הכנסת אייכלר, יוסי דייטש הפרוייקטור, שמזוהה עם ההצלחה הגדולה של שנה שעברה. בימים אלה אני נכנס לתפקיד בחרדת קודש. קבלתי את הפקת הלקחים של המשטרה ושל הפרוייקטור. אני לומד את החומר. אתמול עשינו סיור במירון יחד עם הפרוייקטור, היינו שם ארבע שעות. טוב שנסראללה לא ידע על הסיור, כי היום - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא הופיע בלו"ז שלי.

בדיוק. לא הפריע לנו. עברנו על האתגרים שיש השנה. זה מתחיל בשגרת המלחמה, אנחנו לא יודעים מה לעשות. זה שהאירוע במוצאי שבת, יוסי הסביר על זה. כשהאירוע במוצאי שבת, כל האירוע נעשה הרבה יותר מורכב ומסובך. עברנו בכל המתחמים והדבר המרכזי שרצינו הוא הגדלת המתחמים, הן ב-89: להגדיל ולהכפיל את הקהל שניתן להכניס והן במתחם ההדלקה המרכזית, לראות מה אפשר להגדיל שם. דברנו הרבה גם על הסדרנות החרדית, שהשר קרא לזה אנ"ש - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

יחידת אנ"ש.

זה היה סוד ההצלחה של האירוע בשנה שעברה. צריכים להשקיע בזה, לראות שגם השנה הדבר הזה דופק ובסופו של דבר להגיע להילולה, כמו שיוסי נוהג להגיד, בטוחה ושמחה. עד כאן דברי.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רק כדי שיהיה ברור, מהלקחים של שנה שעברה, כל אחד מנסה למצוא את הסיבה למה בשנה שעברה זה הצליח. אני מציע לכם: א. לקרוא את הסיכום כולו; ב. משפט אחד שאני אמרתי, לא בגלל שאני אמרתי, אבל נראה לי שהוא הסיכום הנכון, ההצלחה שנה שעברה נבעה מדבר אחד: כל אחד מהגורמים שהיו כאן, לקח אחריות וויתר על האגו. זה מה שקרה בשנה שעברה, לפחות בהסתכלות שלי כמישהו שרק ניסה להניע את התהליך הזה בעיניים מבצעיות. זה היה המפתח, כל אחד הבין את אחריות, אתם יודעים מה? כל אחד הבין את זכותו בלתת חלק באירוע הכול-כך חשוב הזה וותר על האגו. בואו נמשיך עם זה גם לקראת האירוע הזה. איפה נציג האוצר? הבחור הצעיר, בוא תיכנס למעגל. אמר הרב אייכלר, סירקולציה, זה מעגל זרימה, בוא תהיה חלק ממנו, בבקשה.

אני אתחיל מזה ש - - -


**לאה גופר:**

שם?

אסף אקסטר מאגף התקציבים במשרד האוצר. אני אתחיל מזה שאנחנו מנהלים שיח שוטף ועבודה משותפת עם המשרד בהובלת המנכ"ל, אסף. התחלנו שיח לאחרונה סביב הסוגיות התקציביות וסביב העדכון של תקציב 2024. קבלנו בתחילת השבוע, אם אני זוכר נכון, את טיוטת המחליטים שצוינה ואנחנו מנהלים עליה שיח עם המשרד ואני בטוח שהנושא יואץ בעקבות שליחת הטיוטה.

אגיד שבכוונת הממשלה לפעול ליישם כמה שניתן את מסקנות ביחס לוועדה. כרגע, לצערי, אנחנו רק עם מסקנות הביניים. ממה שאנחנו שומעים, יכול להיות שבשבועות הקרובים, יתקבלו המסקנות הסופיות ומה שיהיה ניתן ביחס ללוח זמנים וכל מה שיוצא בזה, כמובן שגם זה יילקח בחשבון. כולנו תקווה שהמלחמה בצפון תאפשר כמה שיותר פעילות. ראינו שלאחרונה הייתה הילולה נוספת בצל המלחמה בנתיבות, שיצרה אתגרים נוספים, גם בהקשרי פיקוד העורף וכל היוצא בזה. כולנו תקווה שהמצב הזה יאפשר, אבל אנחנו נערכים כאילו אין מלחמה, כמו שנאמר פה, ונפעל בהתאם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד. כבוד השר רצית משהו.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

תודה לך כאיש האוצר, אני רק רוצה לחדד בפני משתתפי הדיון בוועדה שבדרישה לתקציב שאנחנו הצגנו, אין דבר שאינו נדרש בעקבות המלצות הביניים של וועדת החקירה. אם זה אוהלי נוחות, כל החניונים, פיזור האוכלוסייה – להשתדל לפזר את האירועים – את ההדלקות בכמה מקומות. כל הוצאה שאנחנו מבקשים, היא בגלל המלצות הביניים. לדעתי ועדת החקירה וההמלצות הסופיות, ודאי יחזקו את העניין הזה, אבל האוצר צריך להיערך לכך ובעזרת השם, אם לא תהיה שום בעיה ביטחונית בצפון נרצה לעשות הילולה שמחה ובטוחה ואנחנו מקווים שיעבור חלק ולאוצר יהיה חלק בכך.

אנחנו עובדים בשיתוף פעולה, אני בטוח שנמצא את הפתרונות.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

ברכתי על דבריך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא סתם בקשתי ממך להיות ראשון הדוברים, אסף, כי בסופו של דבר, חלק גדול מהתהליך הזה מאוד תלוי ביכולת התקציבית. אנחנו לא רוצים שחוסר תקציב יפגע בבטיחות ובביטחון של החוגגים. זה יהיה הדגש שאוביל אותו לאורך כל הדיונים, לכן מה שאני מבקש בדיון הבא, זה להתחיל לבוא לפה עם מספרים, כדי שנדע איפה יש פערים, אם בכלל, אני מקווה שלא. בדיון הבא אנחנו כבר עוברים לשלב של התכלס.

קבלנו באמת את טיוטת ההצעה השבוע, אנחנו נשב עם המשרד ונתחיל לעבור סעיף-סעיף.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יהיו לכם קצת יותר מעשרה ימים כדי להתארגן על זה, בדרך כלל אני נותן עשרה ימים, הפעם אני נותן לכם טיפה יותר. בסדר?

תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

משטרת ישראל בבקשה, בוקי.


**אופיר בוקי:**

תודה רבה, אדוני היושב-ראש - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני קורא לך בוקי, אופיר.


**אופיר בוקי:**

בסדר גמור, זה כבר הפך שם גנרי. תודה רבה לך אדוני היושב-ראש, השר. אנחנו שמחים להיות פה ב - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מזל טוב על הדרגה.


**אופיר בוקי:**

תודה. אני ראש חטיבת אבטחה ברישוי. אתייחס לכמה דברים הקשורים במפכ"ל ובראש אג"ם. הזמן קצר והמלאכה מרובה. אנחנו מתייחסים למירון השנה כאילו הוא מתקיים כרגיל. כמו שהזכרת בלקחים שהעלית, אירוע בשגרת מלחמה. אנחנו חייבים לסגור כמה שיותר מהר את סוגיית החקיקה. זה מגדיר לנו את הסמכויות, את תחומי האחריות והרבה דברים אחרים. אני שמח שזה כרגע בשלבים. לא קבלנו לגבי זה טיוטה להתייחסות, אבל אנחנו חייבים לסגור את הסוגיה הזאת כמה שיותר מהר. אני גם שמח על המינוי של הפרוייקטור. אנחנו צריכים גם לסגור את העבודה אל מול מפיק אחת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוקי, שניה, חיים, הטיוטה של החקיקה.

*[קריאה:]*

זה לא - - - על החלטת ממשלה לא על חקיקה. בחקיקה אנחנו בקשר ישיר אתם. החלטת מממשלה לא צריכה ללכת למשטרה. אלה שני הליכים.

*[קריאה:]*

אנחנו מדברים על החקיקה.

*[קריאה:]*

חקיקה - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל אם יש החלטה ראשונית או טיוטה, נא להעביר אותה למשטרה, זה מה שאני מבקש. בבקשה בוקי


**אופיר בוקי:**

כמו שאמרתי, אני שמח על המינוי של הפרוייקטור, עבדנו אתו בשנה שעברה בצורה מושלמת, יד ביד לאורך כל הדרך צריכים לדעת מי המפיק, שנעבוד אתו יד ביד, מפיק אחת, שנעבוד מולו. צריך לראות גם את המתווה, אני מבין שבימים אלה המתווה מתגבש. מבחינתנו יש לא מעט נושאים, במגרש שלנו – במגרש של משטרת ישראל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

סליחה, הדברים שאתה אומר חשובים מדי, אנחנו יודעים מתי יהיה מפיק?

הוא נמצא פה, הוא יושב פה באולם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מי זה?

יגאל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ברוך הבא לגזרתנו.

בנדה הפקות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

היית מעורב עד היום באירועים כאלה?

מאוד.


**לאה גופר:**

תתקרב למיקרופון, אתה יכול לשבת על השולחן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוא, שב במקומות העיקריים, אני מבין שמשלמים לך לא מעט עבור ההפקה הזאת. הפקת כבר אירועים כאלה בעבר?

הרבה, לי קוראים בנדה – בנדה הפקות. בעברי שבע שנים טקס המשואות בהר הרצל, כולל מיצג השבעים, עשר שנים פסטיבל הכליזמרים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מספיק טוב, ברוך הבא.

גבעת התחמושת, שידורים ישירים, ערבי הזיכרון פה בכנסת.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מעולה, יופי, נעים להכיר וטוב שאתה מצטרף אלינו ונראה אותך גם בדיונים הבאים.

בעזרת השם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה, בנדה. בבקשה אופיר


**אופיר בוקי:**

אני שמח שיש מפיק, אנחנו נעבוד מול מפיק אחת, רק נצטרך לסגור את סוגיית המתווה כמה שיותר מהר, כדי שנדע איך להיערך.

בעניין כמה נושאים שעלו פה, מתחם 89 הוא חשוב מאוד מבחינתנו, אני מסכים בהחלט עם מה שאמר פה הפרוייקטור, צריך להגדיל אותו, בדגש על הקהילה של בידרמן. צריכים לדבר שם כל סוגיית ההדלקות וכמו שציינתי קודם על סוגיית ההגדלה. צריכים בכלל לדבר על סוגיית ההדלקות בכל המתחם עצמו. אני רוצה להגיד שמתחם בני עקיבא עבד מצוין שנה שעברה. גם המתחם של בויאן עבד מצוין שנה שעברה. לאורך כל האירוע הייתי רגוע. היא אירוע באמת שמח, היה צפוף, אבל לא ברמה של סכנת חיים. אנחנו צריכים לעשות את השיפורים שלנו בהיבטים של תנועת קהל וספירת קהל ולראות איך עושים את הדברים האלה נכון וטוב. נלווה את זה, כמו שאמרתי מהתחלה ועד הסוף.

צריך לדבר גם על סוגיית הטריבונות, זה מוקש גדול. צריך לזכור שאין שום טריבונה שמוגדרת בתקן כטריבונת עמידה. אני ראיתי את האירוע של הבויאנים, גם בלי טריבונות היה שמח מאוד. נשב עם הפרוייקטור ונראה איך אנחנו עושים את הדבר הזה נכון. גם בהילולה של בידרמן, אגב, בעוד שבועיים יש לנו פגישה עם הרב בידרמן עצמו, כדי לדבר על ההילולה שלו ולהגיע להבנות ולהסכמות גם מבחינתו וגם מבחינתו. רישוי, דבר אחרון - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אני מציע שתעשה את זה עם הגורמים שלנו, אם זה עם יוסי או עם חיים.


**אופיר בוקי:**

אני אשמח מאוד לכל מי שרוצה להצטרף.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אם לא תהיה מעורבות של אנ"ש זה יתקבל לא טוב. עצה טובה.

אני רוצה רק לחדד את מה שאומר השר. אני לא חושב שצריכים לשבת ולהיפגש אתכם גופים לבד. אין דבר כזה, אם זה מתחיל לקרות, זה מה שיקרה, זה מה שהיה בשנה שעברה, שכל אחד, כל קהילה ניהלה השיח שלה עם המשטרה. אין מושג כזה. יש גוף אחד שעושה את השיח מול המשטרה, זה אנחנו. אם הם רוצים הם פונים לפרוייקטור, לסמנכ"ל, אנחנו יושבים מולכם. ברגע שיתחיל שיח, שקהילות מתחילות להיפגש ולסכם אתכם, זה מקור הצרות.


**אופיר בוקי:**

אוקיי, אני מקבל את ההערה שלכם, בגדול אנחנו לא הולכים להיפגש עם אף קהילה, רצינו להיפגש עם הקהילה ש - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

רק במקביל להערה של יוסי, אופיר, אני רוצה שתיפגשו, אבל אני רוצה שתעשו את זה עם יוסי. חשוב מאוד שהשפה המשותפת הזאת תהיה עם שלושה קודקודים: גם הגורם המדליק, גם הפרוייקטור, אבל גם אתם.


**אופיר בוקי:**

אני מקבל את ההערה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

שהוא יסביר לך מה כתוב בספר נעם אלימלך בפרשת בהעלותך, יוסי או חיים יוכלו להסביר לך יותר טוב את מה שהוא התכוון לומר. כדאי לך לדבר אתם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני במקרה הזה סומך על אופיר שהוא גם ידע את זה, אבל בואו נתקדם.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אופיר מסכים להודות פה שהוא לא מבין.


**אופיר בוקי:**

דבר נוסף הוא סוגיית הרישוי, נגע בזה הפרוייקטור, הרישוי צריך להסתיים לא ביום חמישי ובטח לא ביום שישי, אלא ביום רביעי. יהיו שם ליקויים, ואנחנו פשוט צריכים זמן לתיקונים, אנחנו לא רוצים לחלל שבת ולא רוצים להיכנס לשבת בלי לתקן את כל הליקויים. אנחנו חייבים לסיים את כל הליקויים עד יום שישי בבוקר. לכן מבחינתנו ביום רביעי אנחנו צריכים את כבר האישורים ביד, שיהיה לנו את זמן התיקונים שלנו.

דבר אחרון שניצח את ההילולה שנה שעברה וגם בזה נגע הפרוייקטור – סוגיית הסדרנים. הסדרנים מהמגזר החרדי היו אחד הגורמים שסייעו לנצח את ההילולה הזאת ולעשות אותה טוב, זורמת ושמחה. אנחנו נמשיך את הדיונים שלנו גם במחוז הצפוני וגם במטה הארצי אל מול ראש אג"ם והמפכ"ל, וניפגש בוועדות להמשך העבודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד, מעולה, תודה. ברק, משהו?

אני לא חושב שהייתי באיזושהי ועדה שלך ולא דברתי. אני מברך על הדיון, הוא חשוב. כפי שנאמר, בשונה משנה שעברה, האירוע נופל בוודאות במוצאי שבת. היערכות המשטרה נקבעה מחמישי עד שני, מתוך הבנה של הגעת המקדימים וסיום, כפי שנאמר על ידי הפרוייקטור, בשני בבוקר, מבחינת האירועים.

הנעלמים שלנו הם המלחמה ומזג האוויר, והם נעלמים משמעותיים וגדולים. לגבי מה שדובר פה על התקציב, זה לא רק הסכום, אני כל הזמן אומר את זה גם בוועדה בדיונים הקודמים, זה התזמון של שחרור הכסף, כדי שנוכל לקדם ולעשות דברים וצריך לזכור שההוצאות השנה יותר גדולות ללא קשר להחלטות הוועדה. כדי לשבר את האוזן: לינה – בתי המלון דורשים לקחת את בתי המלון כבר מיום חמישי, כי זה סוף שבוע, הם לא מוכנים לתת את המלונות. הכול פי שלושה בעלויות. בלי קשר, המלונות בחלקם מלאים במפונים ובאנשים שהתפנו מרצון. יהיו כאלה שייקחו מלונות כדי להיות קרובים להילולה. אנחנו מייצרים לעצמנו קושי ככל שהתקציב הזה לא יצא מוקדם. מה גם שבתשתיות זה תהליך לא קל, עשו פלאים בשנה שעברה באפס זמן, אבל לא צריך להגיע לזה, לדעתי התקציב אמור להיות מסומן בסיכום של ההילולה הקודמת ומקסימום לעשות עליו תיקונים או תוספות, כדי שיהיה אפשר לקדם את הדברים האלה. חלק מהדברים הם תשתיות קבועות שימשיכו אתנו לאורך שנים. אנחנו עובדים בגאנט סדור, קשר רציף עם דייטש וגם רוזנשטיין, שיהיה בהצלחה, כבר היה אתנו בדיונים והקשר הוא טוב, הכיוון הוא טוב, מדברים על הכול וזה חשוב. המתווה הוא קריטי כדי שנוכל לצאת לעבודה ואנחנו צריכים לקבל אותו כמה שיותר מהר. גם את הראשוני, כדי שנוכל לפחות להתחיל להניע את עצמנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו נדאג לזה. תודה ברק. עוד מישהו מהמשטרה? בבקשה.

אני נציג ממחוז צפון, רע"ן מבצעים מחוז צפון, קודם כל תודה רבה חבר הכנסת צביקה פוגל.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

בדרך כלל הוא נותן לכל אחד בהערכת המצב לדבר.

רציתי להגיד בפתיח שלי שהמתכון, שהיה מוצלח בשנה שעברה, היה רק בזכות שתוף הפעולה המדהים עם מר יוסי דייטש. כמו שהוא ציין וגם חבר הכנסת מאיר פרוש, שמנו את האגו בצד. בסוף ממ"ז צפון שמפקד באירוע על כוחות המשטרה ויוסי דייטש האחראי על האירוע, היו נטולי אגו, היה שתוף פעולה מדהים. באיזשהו שלב הם עבדו בעיניים, כלומר היו הסכמות מראש וכמובן לא מעט אתגרים במבצע הזה ובסוף ישבו כמו אנשים בוגרים וניהלו את המבצע הזה. לכולנו כפקוד של ממ"ז צפון הייתה תחושה ואוירה שכולנו רוצים להצליח. בסוף המטרה היא משותפת, ההצלחה היא של כולם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מפקדי המרחבים ימשיכו להיות כל אחד אחראי בתחומו שם? שנה שעברה היה כך.

היו שינויים, אבל - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

היו שינויים פרסונליים.

בדיוק.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

השאלה היא, אם רן יהיה מפקד במקום, קצין אג"ם יהיה במקום מפקד מרחב שם?

רן יהיה במקום מפקד מרחב כינרת של שנה שעברה, דניאלי, בשלבים המקדימים, בשלב הראשון זה יהיה דניאלי – מפקד ההר. סך הכול כל סגל הפיקוד חווה את מירון עשרות שנים ובטח בשנים האחרונות.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני שואל על שמות לא - - -

לא, כן זה חשוב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אם זה אנשים עם ניסיון, זה הכול.

זה מוסכם גם על כולנו, גם אנחנו רוצים, בטח עם מתווה חדש וסוגיות חדשות. היו מספר מפגשים, כמו שמר יוסי דייטש ציין, עם ממ"ז צפון וקצין אג"ם מחוז צפון. בשנה רגילה, בוא נשים את הדברים על השולחן, עבודת המטה הייתה אמורה להתחיל מנובמבר-דצמבר, אנחנו בפיגור. עוד לא התחלנו, אולי הקימו מנהלת שיוסי דייטש מנהל, אבל אנחנו עוד לא התחלנו את עבודת המטה. עבודת המטה מורכבת וארוכה, אגב, לצד ההצלחה של שנה שעבר יש עשרות לקחים לשיפור.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נכון.

גם לשימור, אבל בעיקר לשיפור.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אבל תציין שלפחות השנה אנחנו יותר מוקדם אתכם מאשר שנה שעברה.

יכול להיות, אני לא יודע. אנחנו עושים את מירון כבר עשרות שנים. אנחנו בזמן פציעות. אני אומר לכם חד משמעית - - -

שנה שעברה המפגשים הראשונים שלנו התחילו באזור סוף פברואר-תחילת מרץ, אז פעם ראשונה ראיתי אותך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אוקיי.

*[קריאה:]*

יש לנו חודש, פה רשום.

בסדר, מאה אחוז, סבבה, אבל אני לא רוצה לקחת - - - הלקחים - -

ברור - - - אנחנו לא רוצים לעשות - - -

- - אם - - - את 89 יום לפני ההילולה, יש לא מעט לקחים. אנחנו צריכים להתקדם, בטח בכל הסוגיות, כמו שציין המפקד בוקי: אם זה גישה, חניונים, הציון, סוגיית ההדלקות, השינוע והטיפול בקהל. כבוד השר, ביום שבת, זה מאתגר, ההר מלא, אנחנו מקבלים את ההר מלא. גם בויאן, גם קרלין, גם אנשים שפוקדים את מירון לפני ההילולה, ההר מלא. אנחנו מתחילים את מירון כשכל ההר - - - באמת מאתגר אין עדיין מתווה. צריך לראות אם כן מפנים או לא מפנים ואת מי מפנים. מי מדליק ראשון? הרי בויאן וקרלין ישנים שם בשישי-שבת. יש לא מעט מעט סוגיות, סוגיות שלנו, בטח לאחד כמוך שמבין. אין לנו עניין לקום במוצאי שבת כשאנחנו עיוורים, אני מתכוון לסוגיית התשתיות – מי שומר עליהן, איך שומרים עליהן. כוחות שיטור יהיו חייבים להיות, אין מצב שלא. איפה הם נמצאים, באיזה נקודות חיכוך. לא מעט סוגיות מאתגרות שאנחנו צריכים לתת עליהן את הדעת.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

לכן אתה פה.

לא בסדר, כבוד - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

תקבל את המצוין. על כל מה שאמרת יוסי רמז, כמעט בפה מלא. יש לנו תשובות, לא על הכול, ואנחנו מגבשים את זה רק אתכם, לא נעשה את זה בלעדיכם.

לא, ברור. אני שם את הסוגיות, כבוד השר, על ה - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

כדאי שהיושב-ראש יכנס לתמונה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אבל זהו, היינו צריכים להתחיל אתמול.

הדבר האחרון הוא שאנחנו כרגע במלחמה. עוד מעט אולי צה"ל ידבר. אני קטונתי, אני רק סגן ניצב במשטרת ישראל, להגיד לך אם יהיה מירון בזמן מלחמה, עם תרחישים שכרגע מתבצעים. אני לא יודע איך עושים את זה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אני רוצה לומר בהערת ביניים, שלפני כחודשיים דברנו עם הממ"ז ולפי זה אני פועל. הממ"ז אמר לנו: אני מכין את עצמי כאילו הכול יהיה כרגיל, כדי שלא יהיה מצב שאפשר יהיה ואז נתחיל לגבש תכניות. אני מכין את עצמי עכשיו, כדי שנוכל לעשות את זה בצורה מסודרת, כמו שנה שעברה ולא, כולנו ממושמעים. אנחנו נקבל הוראות, מה שאפשר ואם אי אפשר - - -

כבוד השר, אם לא הובנתי ובגלל זה פתחתי, כשאמרתי שעוד לא התחילה עבודת המטה. אנחנו – גם ראש אג"ם וגם הממ"ז שלנו, רצים כרגע כאילו מירון מתרחש, בכל ההיבטים. בכל ההיבטים, אבל זה אומר שאנחנו צריכים להתחיל, עדיין לא התחלנו. כמובן הסוגיות של צה"ל, שהן קריטיות, איך זה יתפתח, אבל אנחנו מתחילים רגיל את עבודת המטה. זהו, נעשה ונצליח ואני שמח להיות פה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה, עוד מישהו מהמשטרה?

כן, בוקר טוב לכולם, אדם פארס, אני נציג אגף התנועה והמבצעים של אגף התנועה. מבחינת אגף התנועה הוא מסייע למחוז צפון באירוע – מי שמפקד על האירוע הוא מחוז צפון. אנחנו אחראים על מערך התנועה מבחינת אגף התנועה. מבחינת ההיערכות התנועתית, השנה היא תתבסס על מה שהיה שנה שעברה, כמובן עם התייחסות ללקחים ואנחנו ניישם את הלקחים שעלו משנה שעברה. שנה שעברה הייתה הצלחה גדולה, ואנחנו נלך על אותה תכנית. כבר קיימנו עשרות דיונים וישיבות עם כל הגורמים – הפרוייקטור, משרד התחבורה וגורמים נוספים במשטרה. עלו כמה פערים שאני חייב להציג כאן, חשוב מאוד להציג אותם. אני שמח שמינו מפיק, זה פער שנפתר, אבל אנחנו חייבים להתחיל כבר בתכנון של הסדרת התשתיות, תכנון הנדסי. תכנון כזה לוקח הרבה זמן, גם התכנון וגם הביצוע. יש לנו הרבה תשתיות שאנחנו צריכים לטפל בהן – חניונים, טרמינלים. מדברים על חניון 89, בו רוצים להכפיל את כמות האנשים, יש שם שני נושאים חשובים מאוד: ציר החירום בתוך 89 שצריך להסדיר וזה לוקח הרבה זמן והציר העוקף של מתחם 89, שלוקח הרבה זמן להסדיר. שני נושאים מאוד חשובים.

בנדה, חשוב שתשמע אותו עכשיו. הוא מדבר על נושא ציר החירום, חשוב שתאזין לו.

אנחנו נעביר את זה למפיק, אבל חשוב מאוד לציין את נושא ציר החירום. כמובן שהמלחמה ברקע, יש לחימה בצפון והתכנית התנועתית מתבססת על חניונים שהצבא משתמש בהם עכשיו. אלה כמעט רוב החניונים שלנו. פה מנכ"ל המשרד דבר על הנושא הזה. צריך לקדם את הנושא הזה עם הצבא – השימוש והתכנון של החניונים האלה, כי בלי החניונים האלה אנחנו לא יכולים לעשות כלום, התכנית ההנדסית והתנועתית לא תתקיים. אלה הפערים, עד כאן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מעולה, יפה מאוד, תודה. עוד מישהו מהמשטרה?

<< דובר >> אופיר בוקי: << דובר >>

אני רק רוצה, למען הפרוטוקול, צריך לזכור שבנדה הוא לא המפיק, בנדה הוא יועץ. אנחנו לא עובדים עם יועצים. מבחינה משפטית אין לו סמכויות לעבוד מולי, והוא לא יכול לקבל שום הערה. אני גם לא עובד מול יועצים, יועץ הוא גורם אזרחי. אני צריך מפיק עם סמכויות. צריך להיות מדויקים במושג הזה. צריך לדבר במונחים הנכונים. אני לא עובד מול יועץ.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אופיר, ההערה שלך חשובה, תודה.

אני אתייחס רק במשפט אחד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה. שם, כתובת?

שימי אלבוים, ראש המטה של השר פרוש. התפקיד של בנדה בהילולה יהיה מפיק על, מתחתיו יהיו מפיקים שהוא ינהל אותם, הוא יעשה את הרישוי, אנשי הבטיחות יהיו שלו, הוא יעסיק אתו צוות שלם של אנשים. המשטרה עובדת מולו, הוא זה שיוציא את הרישוי לכל המתחמים אתם עובדים מולו. בביצוע הוא מתעסק עם - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בואו נעצור פה רגע. אני מבין מה אומר אופיר ואני מבין מה אתה אומר, אנחנו רוצים לאשר את זה, אין שום בעיה, תוציאו מינוי לאיש כמפיק על, או כל דבר אחר, אבל מינוי רשמי כדי שלמשטרה יהיה קו דיבור ברור וסמכותי, תודה. צה"ל, אני אשמח לשמוע אתכם.

בוקר טוב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני מבקש שבתור הנחת פתיחה, המלחמה נגמרת שבוע לפני, זאת ההנחה, כי אם היא לא תיגמר ולא נוכל לקיים את האירוע. לצערנו, כנראה יש לנו הרוגה מירי הרקטות על מירון וצפת. ההנחה שאנחנו מניחים היא שהמלחמה נגמרת בניצחון מוחלט שבוע לפני. בבקשה.

בוקר טוב ותודה על ההזמנה. מאור לגאלי מחטיבת המבצעים. בהנחה והמלחמה נגמרת, צה"ל יודע לעבוד עם משטרת ישראל באופן מלא, ואנחנו נסייע בכל מה שצריך. אל מול זה – סוגיית המלחמה, משפיעה באופן ישיר על מדיניות ההתגוננות. יש עוד הרבה צעדים שכבר בעבודת המטה צריך להיכנס שיח בין צה"ל לבין משטרת ישראל, כבר בנוהל הקרב. עד כאן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מעולה, אם לא ברור מה הוא אמר, הוא אמר שהאירוע הזה יכול להתקיים בכל צורה שהיא, כשנחליט ערב האירוע מה יהיה גודלו. אנחנו לא אומרים שלא יהיה אירוע, זה כרגע לא מופיע בלקסיקון שלנו. כב"ה בבקשה.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

ברשותך, אני הייתי מציע שבהודעות שלנו לא נוציא שום הודעה שמתייחסת למה שיהיה למקרה - - -

**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מה פתאום, יש אירוע.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אנחנו התכנסנו, באנו ונערכים. כל אחד מבין שכשיש מלחמה הדבר יראה אחרת. לא צריך עכשיו להגיד איך הוא יראה ומה הוא יהיה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לחלוטין, צודק, בבקשה כב"ה.

כבוד יושב הראש, כבוד השר, כבוד הפרוייקטור יוסי, אנחנו בכבאות והצלה נערכים על מלא-מלא לאירוע מירון, יחד עם זאת, אנחנו נערכים לקיץ בצפון עם מלחמה. זאת אומרת, שאנחנו בשני מישורים מקבילים. כבר התחלנו – אנחנו כבר נערכים ועובדים על קווי חייץ בכל האזור של מירון וסובב לו. אנחנו כבר נותנים את ההנחיות שלנו, אבל אנחנו מחכים גם לכם, זאת אומרת אם כבר מונה אדוני הסמנכ"ל ואם כבר מונה מפיק או מישהו שהולך להיות מפיק - - -


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

אוסקר, אני עוד אשמע אותך הרבה, אבל אני חייב לנסוע לבני ברק לברית.

שיהיה הרבה מזל טוב, כבוד השר.


**השר לירושלים ומסורת ישראל מאיר פרוש:**

תצעק על יוסי בשבילי, טוב?


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מזל טוב, כבוד השר.

אני מבקש שכבר תגיעו אלינו, כי לי יש כבר את כל הדרישות המקדימות, זאת אומרת שאני יכול כבר לתת למפיק את כל ההנחיות שהוא צריך לקבל. אבל אם יש איזשהו רעיון להרחיב לצדדים, קדימה, אחורה, איזשהו מתחם, חניון, או משהו כזה, אני מבקש להתייעץ אתנו. יש לזה השלכות, כשפתאום, בדקה התשעים מבינים שזה קרוב למתחם עם חומרים מסוכנים, או כל מיני מגבלות שדינים אחרים מדברים עליהן.
אני מעלה פה את נושא החניונים, כי החניונים מטרידים אותי, ההילולה פחות. יש לנו לא מעט חניונים, אגף התנועה בסוף מנווט את האנשים וגם דבר על זה נציג אגף התנועה, אבל, קודם כל, יש את ההבטחה לתשתיות מים מהשנה שעברה לחניונים ואנחנו מחכים לראות מה קורה עם זה. הזכרתי את זה גם בתיקונים לחוק. הדבר השני – אנחנו חושבים שזה צריך להיות חלק מתוכנית הבטיחות הכוללת, או לפחות שיהיו לזה תכניות בנפרד. אנחנו חייבים לתת את הדגש, מדובר על לא מעט אנשים שמתאגדים במקום אחד, עם לא מעט אוטובוסים, עם אוהלים. זה ממש אירוע תחת כיפת השמיים שצריך לקבל התייחסות בנושא הכבאות. אנחנו נתנו את הכיוונים האחרונים לתיקונים לחוק. הערנו אותם, בכבאות אני לא יודע אם קבלנו, אבל אם שולחים, אני מבקש שישלחו את הטיוטה גם אלינו.

דבר נוסף: חייבת להיות תכנית אחת שכוללת את כלל האוהלים ואת כלל הגופים שנמצאים בכל ההילולה. של כולנו, גם של חברינו בצה"ל, גם שלנו בעצמנו – של הכבאות, כי בסוף אנחנו צריכים לדבר בשפה אחת. לא רק האוהלים המשמשים את חגיגות ההילולה, אלא האוהלים של המשטרה, של מד"א של איחוד הצלה, של כב"ה, של פקע"ר של כולם, תכנית שמסמנת את כולם. חייב להיות לזה עזר שת"פ אחד, שכולם יכירו איפה האוהלים של כולם ואיפה יש ריכוזים, בזמן חירום זה עושה הרבה סדר.

לגבי הלינה, יוסי היקר, אנחנו מאשרים לינה בכל מקום, אבל זה חייב להיות מוסדר מראש ויש לזה הנחיות, אבל כעיקרון, אין מניעה שאנשים ישנו בכל מקום, רק בואו נסדר את הדברים לפני ואנחנו גם מאשרים, אנחנו לא אוסרים, רק לא במקומות שלא מיועדים לכך. עד כאן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה אוסקר, חשוב מאוד. אנשי הרפואה, מד"א, איחוד, בבקשה, אחרי זה משרד התחבורה.

בוקר טוב, אני לא אחזור על הדברים שנאמרו לפני, אבל אנחנו בראשית הצירים, בראשית האמ"ת, סך הכול אנחנו מכירים את האירוע משנים קודמות, כולל האסון – לפני ואחרי. היה שתוף פעולה בשנה שעברה, כמו שציינת, היושב-ראש, יחד עם הפרוייקטור, יחד עם משטרת ישראל, עם צה"ל עם כלל הגורמים. יש לנו לקחים לשימור ולשיפור, הלקח המרכזי - - - הוא צירי פינוי בחירום. לא נרד לרזולוציות האלה, אבל ככל שנלמד ונתקדם באמ"ת נדע את ההיערכויות, את השותפויות ואת כל מה שנדרש. אין ספק שבגלל שהשנה זה מתחיל מוקדם כולל שבת, כלומר יהיו כאן היערכויות מקדימות, כפי שצוין לכלל הגופים. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה, עוד מישהו?

אשמח, איחוד הצלה. כאחד שהיה לפני שלוש שנים באירוע, כאחד מהמטפלים הראשונים, וכל מאות המתנדבים מכל גופי החירום שהיו ועובדים, חשוב לנו מאוד נושא הבטיחות באירוע. אני רוצה להודות על שתוף הפעולה שהיה שנה שעברה, במיוחד עם מד"א, המון שיח, תקשורת וחבירה של הגופים לעבוד יחד, כדי להגיע לביטחון רפואי בהר. זה בוצע. גם לנו יש כל מיני נקודות לשיפור ושימור, אבל זה עבד בצורה טובה. הדגש שלנו הוא על ההשתתפות בתרגילים המקדימים ובסיורים המוקדמים ביחד עם כולם, כדי להגיע להבנה שכולם עובדים ביחד. אני חושב שמדברים פה על המלחמה סביב-סביב, אבל כן צריך תכנית אם האירוע מתקיים כסדרו ופתאום יש אירוע. צריך לחשוב על הדבר שפתאום יש נפילת טילים, כי גם אם יש וגם אם אין פצועים, המשמעות בניהול הרפואי של אירוע כזה, תופסת נפח שונה לחלוטין ועבודה במערכות שו"ב משותפות של כל הגופים ביחד באירוע כזה, היא לדעתי הדרך לנסות לטפל בזה. דבר אחרון, היות ויכול להיות שפתאום יש נסראללה שמקשיב ויודע שיש אירוע, אני כן חושב שצריך הנחיות לציבור מה לעשות במקרה - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נכון מאוד. בהחלט, תודה. שם וכתובת.

שלום, חיים ויינגרטן, ראש אגף המבצעים בזק"א. כבוד יושב-ראש הוועדה – צביקה פוגל והפרוייקטור. אנחנו בזק"א נערכים כמו בעשרות השנים האחרונות. אנחנו פועלים תחת פיקוד של משטרת ישראל ברשות רב משטרת ישראל במחוז צפון, הרב אנשיל פרידמן, באיתור נעדרים. השנה קיים גם עניין חלוקת עשרות אלפי צמידים לילדים וגם בגלל השבת, נשים דגש חזק יותר על זה. כמובן, חלוקת מים. כמובן, הכנה למקרי חירום, חס ושלום. לצערי השנה, אנחנו יותר מתורגלים, אבל, בעזרת השם, שלא יהיה כלום. שנה שעברה עבדנו בשיתוף פעולה מלא עם הפרוייקטור ואני רוצה לברך על זה ונתאים את עצמנו לכל מצב, שיהיה בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נהדר. תודה על ההתייחסות. משרד התחבורה ואחרי זה נעלה בזום את מנכ"לית המועצה האזורית מרום הגליל, קרן פטל. בבקשה.

גולן ירמיהו, משרד התחבורה, הרשות הארצית לתחבורה ציבורית. בוקר טוב לכולם. אני רוצה, קודם כל, לפתוח בתודות על שתוף הפעולה שנעשה בשנה שעברה, בעיקר לפרוייקטור ולאגף התנועה במשטרה. אנחנו ממתינים. התחלנו כבר בעבודה מקדימה, קיימנו ישיבות, נפגשנו עם אגף התנועה והפרוייקטור ואנחנו ממתינים למתווה. לכל מתווה שייקבע אנחנו נדע להתכונן, לעמוד ולהביא את הנוסעים בבטחה. זה התפקיד שלנו באירוע. ככל שיגיע המתווה יותר מהר, ההערכות תהיה מהירה יותר. השנה, בנוסף לשנה שעברה ולהערות שהיו פה, אנחנו מתכוונים לבצע הרחבה בשימוש ברכבת ישראל.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נהדר.

וכל מה שנותר לי הוא לאחל בהצלחה לכולם.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

נהדר, תודה, קרן מוכנה?

ברשות היושב-ראש, אלחנן רוט מיחידה 360. קודם כל, אני רוצה לברך על שתוף הפעולה הפורה שניכר פה מכל הגופים. חשוב לי לציין שתי נקודות: האחת היא החשיבות של השילוב של כל הכוחות שיש, אם זה אנחנו, אם זה עוד גופים. ככל שיש צורך כזה, וזה קיים, כוח אדם של מתנדבים למה שנצרך אנחנו ערוכים לזה. אנחנו נשמח להשתתף במתווה כשהוא יצא. כמו שציינו פה קודם, בנושא ההערכות למקרה שבו יקרה, חלילה, יש התייחסות שיש שחור ולבן – עם או בלי מלחמה, אבל החלק האמצעי, בו גם אם אין מלחמה, נערכים לאיזשהו תרחיש, שחלילה קורה ואנחנו משולבים בו. גם אם יש, חלילה, או אירועים ספציפיים, נקודתיים שקורים בזמן האירוע, שנדע להיערך אליהם ולהיות שותפים להערכות להם. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה לך, בהחלט חשוב, תודה. כן, קרן אנחנו אתך.

שלום, צהריים טובים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

צהריים טובים גם לך, מה כבר צהריים? לא עדיין בוקר, מה אתך?

לא יודעת, עברנו כל כך הרבה, בשבילי כבר צהריים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הבנתי שרצתם למרחב המוגן. כן, אנחנו אתך קרן.

הריצה שלי ספציפית למרחב המוגן פחות מטרידה אותי, כשיש 1,000 תלמידים סביבי שאנחנו מורידים למרחבים מוגנים, זה מה שיושב לנו על הראש. אבל, ברוך השם, אצלנו, למרות אזעקות בכמעט שבעה ישובים ובמרכז האזורי, לא היו אצלנו נפילות וחוץ מכמה נפגעי חרדה, לכולם שלום.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ברוך השם.

אני אנסה להיות ממוקדת. קודם כל, אני אגיד ביחס לשנה שעברה, שטרם קיבלנו מענה על ביטוח – המועצה עדיין ללא ביטוח. לא קבלנו את התקציב שהובטח לנו על ידי השר כמה פעמים בוועדה הזאת. אסף המנכ"ל, נגיד לשבחו, מקיים אתי ישיבות, אחת לכמה זמן, והוא אמר שהוא עדיין לא התייאש מלהעביר את התקציב. כל מיני דברים של משרדי ממשלה, שאני באמת לא מבינה בהם, אבל זאת העובדה. אני לא ראיתי שכללו אותנו, כמו שבקשתי לכתחילה, בתקציב ההילולה. הממשלה מקציבה תקציב, ואני חושבת שכל הדברים שאנחנו מדברים עליהם כבר שנים, אני לא צריכה לדבר עליהם בכל ועדה, הם צריכים להיות בבסיס ההתייחסות. אני מקווה מאוד שככה זה יפעל, כי אני רואה שההבטחה, עם כל הרצון הטוב, לא התממשה, אז קשה להתבסס עליה.

כמה נקודות: מעבר להעדר ביטוח ולעניין התקציב, יש את סיפור התשתיות, לצערי, לא ראיתי התקדמות משמעותית במימוש התב"ע, צריך לומר את זה, כדי שלא ניכנס כל פעם, הנה אמרנו שלא יהיה רק את השוטף, אז, אדוני היושב-ראש, עם כל הרצון הטוב, יש רק את השוטף. הנה באה ההילולה וכולם נרתמים ומתעסקים בה וזה טוב, אבל לא התקדמו בצורה משמעותית עם מימוש התב"ע.

אני כן יכולה להגיד שליאור חזן – הפרוייקטור מטעם המרכז למקומות קדושים, עשה עבודה משמעותית על כביש בורמה ועל ההסדרה של הדרך החליפית הזאת, אבל הוא אמר לי שלהערכתו, הוא לא רואה מבחינה יישומית איך אפשר לבצע את זה בלוח הזמנים שנותר. זה דבר חשוב מאוד, יותר מלהיערך כל פעם להילולה. איך ממשים את התב"ע, איך מתקצבים את המימוש הזה בצורה רצינית. תשתיות הביוב עברו שדרוג פלסטר משודרג. זה לא שה-800 אלף שקל שהשקיעו שנה שעברה פתרו שם את הבעיה, ממש לא. דברנו על זה, ואני אזכיר בתמצית, צריך להחליף שם את כל תשתיות הביוב, יש שם תשתיות ביוב שפוגשות תשתיות מים, זו סכנה, זה לא דבר ראוי. הדבר הזה עולה כמה מיליוני שקלים, שלפני שמתארגנים עוד פעם עם הסעות, לינה פרסום, פרוייקטור, אלה הדברים שצריכים לעשות.

אם מדינת ישראל תשפר בצורה משמעותית את התשתית במקום ותממש את התב"ע, כנראה שיהיה יותר קל לפרוייקטור ולכל האנשים הטובים שעושים את העבודה לקראת ההילולה לעשות את העבודה שלהם. אני חושבת שהדבר הזה צריך לעלות, אחרת אנחנו שוב נרדמים ונופלים לאותה רוטינה של הערכות להילולה הקרובה וכולם ישנים עד ההילולה הבאה. זה מה שקורה, אני ממש חושבת שזה חשוב, זה מבחינת התשתיות.

בכבישים, הפקקים הנוראיים מאוד שהיו מכיוון גוש חלב, שגם הכבידו והקשו על הביוביות ששואבות להגיע למת"ש בדלתון, ואז היה צריך את הפתרונות הפחות נכונים, להוריד אותם בביוביות שואבות לכפר שמאי. אם היו מטפלים בכביש והייתה הכיכר ודרך בורמה והדרך החליפית שצה"ל הסדיר לכיוון המת"ש בדלתון, לא הייתי צריכה להגיד את זה, אבל זה לא קרה וכלום לא התקדם עם זה. אני באמת חושבת שניסו, אבל אני לא יודעת אם מבחינה תקציבית הקצו לזה וכולי.

עניין הניקיון, הוא עניין שפוגש את התושבים שלנו. יאמר לזכותו של אסף המנכ"ל, הוא ערך אתי ישיבה והבטיח לי שהשנה זה ייכנס לכתחילה בתוך ההסדר שעושים עם המפיק, או מי שיבחר לעשות את הדברים. שיהיה ברור, שכל הלכלוך שמביאה ההילולה, ההילולה אחראית להסיר אותו, כל הלכלוך, גם מהיערות סביבנו, רט"ג בטח יתייחסו לזה, אבל גם אני מתייחסת לזה, כי בסופו של דבר התושבים שלנו פונים אלינו, גם מהיערות סביב, גם מכל שטחי הכינוס. הכלל צריך להיות פשוט – כל לכלוך שההילולה הביאה, ההילולה לוקחת. זה צריך להיות מתוקצב, מסודר ומאורגן.

אני חושבת שהתייחסנו בצוות עבודה קטן עם כב"ה והמשטרה והיועץ המשפטי שעובד על החקיקה, שבאופן פוזיטיבי הוציאו את המועצה מלתת אישור או התייחסות לרישוי. היועץ המשפטי של המשטרה אמר ואני הסכמתי אתו, שזה לא נכון, האמירה הפוזיטיבית הזאת נגד, זה לא נראה מקצועי, לכן אין למועצה מה לאשר ברישוי, זה ודאי שלא, כי זה אירוע דתי וכולם כבר יודעים את הדברים האלה, אבל אמרנו שכן צריכה להיות התייחסות ונתנו לדוגמה את האירוע שהתקיים בשבע בערב בהילולה, ללא אישור של השר. 2,000 אנשים בבית שגם כיבוי אש וגם המועצה הוציאו לו צו איסור שימוש והייתה שם ממש סכנת נפשות ובמזל ובנס גדול לא קרה כלום, אבל כמו שאנחנו יודעים, אנחנו לא רוצים לסמוך על הנס.

כדי למנוע הישנות של מצבים כאלה, כשמתרחשת התפרצות ואירוע לא מאושר, על ידי הגורם המאשר שהוא הצוות שהחקיקה מתייחסת אליו, צריך להתייחס לזה, אחרת מה שיקרה הוא שאנשים יבינו, שהנה, כמו שאותו אדם הצליח - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

קרן, זה ברור.

- - לקיים את האירוע והכלבים נבחו והשיירה עברה, אז גם אנחנו נעשה השנה דברים כאלה ואחרים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

קרן, בואי נתקדם.

נקודה אחרונה שאני רוצה להגיד היא לעניין המלחמה, אנחנו גם אמרנו את זה בדיון. יש עוד מעט את ז' באדר א' ובעוד חודש ז' באדר ב', במקום אין מיגון, אין מיקלוט, אין שום אמצעי הגנה. ההנחיות היחידות של פיקוד העורף, הן לשכב על הרצפה ולשים ידיים על הראש. אנחנו שוחחנו עם מפקד תחנת משטרת צפת, ראש המועצה ומפקד מחוז פיקוד העורף. שוחחנו בראש חודש כשהיה מטח הטילים על ההר והייתה כאן היסטריה שלמה בכל האזור, כי הפיצוצים כאן היו מחרישי אוזניים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הנקודה ברורה, קרן.

לא, אני רוצה להגיד את זה, ואין עדיין מיגון, אין עדיין - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

קרן, לא יהיה מיגון ל-30 אלף איש, בואי נתקדם.

בסדר, אני לא חושבת שזה אחראי במצב כזה - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

לא יהיה מיגון ל-30 אלף איש, קרן, בואי נתקדם.

בסדר, מעולה, אז שיגבילו, אז שפיקוד העורף לדעתי צריך - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אז ההערה הובנה, ברור. יש פה פיקוד העורף.

אני רוצה להגיד את זה בכל זאת לפרוטוקול - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

קרן, יש פה פיקוד העורף, אנחנו מקשיבים גם להם.

- - ויחקרו ויקימו ועדת חקירה אז יגידו ש - - - אז אני מאוד מקווה שהדברים ישמעו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה רבה, קרן, נציג רשות הטבע, מי פה?


**לאה גופר:**

שי קורן.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

איפה? בזום? שי, בבקשה, קצר.

קצר, אני לא אחזור על הדברים של קרן ורובם היו נכונים. לנו יש שלושה דברים שאנחנו עוסקים בהם ביום-יום: אחד הוא התשתיות בשמורה – כל הפעילות של בורמה ב' שעוברת בשמורה, דרכי מילוט בשמורה. אנחנו צריכים כמה שיותר מהר לקבל את הבקשות, כדי שנוכל להוציא היתרים לעבודה. הדבר השני, מה שאוסקר אמר, הוא קווי החיץ. דבר ראשון, יש מחלוקת מקצועית לגבי הדרישות של כב"ה, שלא כולן קשורות לתקנות ומחמירים, כולל הכביש הראשי, הם רוצים 50 מטר לכל צד, למרות המחלוקת, אנחנו מוכנים לאשר את כל העבודות, אבל אין לנו תקציב לזה. אין לנו תקציבים, השנה המצב של הרשות על הפנים, לכן אנחנו נדרוש את זה שהמפיק יממן את זה – או שיפעיל את רשות הטבע והגנים כקבלן, או שיבצע את העבודות האלה בעצמו, אין לנו שום בעיה עם זה, אנחנו נוציא היתרים לעבודה.

שני דברים נוספים: אחד לגבי האירוע עצמו – אנחנו נסייע לכב"ה, כמובן תחת כב"ה, גם בחילוצים וגם בכיבוי אש, בהתאם להיכרות שלנו עם ההר. בסוף במעגל השלישי, ושני דברים נוספים שקשורים למימוש התב"ע, גם אני רואה שאין התקדמות. אני 12 שנה, רואה איך הדברים חוזרים שנה אחרי שנה ואין התקדמות קדימה. לא בתשתיות, לא בביוב, שבטח משרד הבריאות ידברו עליהם, לא בתאורה, לא בגידור. כל שנה עושים משהו חד פעמי, אין כמעט פרויקטים שנשארים משנה לשנה. ראשית- חבל על הכסף והדבר השני- חבל על המאמצים. כשעשו פה תב"ע, לקח הרבה שנים לאשר אותה, אנחנו כבר שנתיים אחרי האישור של התב"ע, צריך לפעול. בבורמה א'. כל שנה משקיעים הרבה כסף בלסדר אותה לטובת האירוע. צריך פעם אחת לבצע אותה ולממש את התוכנית, זה יקל בעיקר לאורך השנה, אבל גם בהילולה עצמה. שני דברים שקשורים למשטרה - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בוא, לא הכול עכשיו, בבקשה.

דבר אחרון, לגבי השבת: ה-30 אלף איש האלה נמצאים גם בהר, אבל הם גם נשפכים לתוך השטחים הפתוחים. הם ישנים באוהלים. בפעם האחרונה שהיה בשבת, הם לנו וחסמו את כל צירי החירום, אי אפשר היה לנוע וכל צירי החירום היו חסומים באוהלים, צריך להיערך לזה לפני.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערה חשובה מאוד, בהחלט.

שהצירים יהיו פתוחים, כי אחר כך אם יהיה אירוע אי אפשר יהיה לפנות את האנשים.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה שי. איילה.

תודה היושב-ראש, איילה ויינשטין, יעוץ משפטי במשרד לביטחון לאומי. באמת במשפט רק בשביל להבהיר. אנחנו גם עשינו את הברורים אצלנו מבחינת נושא החקיקה. בשנה האחרונה התקיימו הרבה דיונים יחד עם הייעוץ המשפטי של משרד ירושלים ומורשת ויחד עם המשטרה ואתנו ועוד גורמים. רק לציין שנוסח לא הגיע- לא ליעוץ המשפטי של המשטרה ולא אלינו. אנחנו נשמח לסגור קצוות ונהיה בקשר עם הייעוץ המשפטי, אבל - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני לא אשאיר את זה הרבה זמן באוויר מאה אחוז, תודה. יוסי, מילות סיכום, בבקשה.

אני רוצה להגיד רק כמה דברים לפרוטוקול. נאמר פה, אני לא יודע על ידי מי, שההסכם עם רמ"י לגבי 89 חתום, הוא לא חתום, היה הסכם עם האגודה לשנה שעברה ופג תוקפו. כנראה שצריך להחתים אותו שוב, רק לפרוטוקול כי זה חשוב.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

בבקשה, משפט.

משפט, ענת אבירם מהרלב"ד. לא מדברים על תאונות דרכים, אבל זה נושא שכל יום לצערנו נהרג אדם בתאונת דרכים. האירוע של הילולת מירון הוא אירוע תחבורתי גדול מאוד. אנחנו נערכים בהסברה ונשמח לשיתוף פעולה עם המנהלת גם במסרים: עייפות, נהיגה, חגורות וכל מה שכרוך בכך.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

הערה חשובה מאוד, מצוין, טוב שאמרת את זה אנחנו נראה שזה באמת נכנס. חבר הכנסת ואטורי, בבקשה.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

פשוט היה איזה אירוע, ובדקתי אם החיילים שלי בסדר. קודם כל אני יודע שאני מחזיר אתכם תמיד להתחלה. אני נמצא פה כי גם יש חברים, קוראים לזה המרוקאים, הספרדים, תקראו להם איך שאתם רוצים. אני חושב שזה לא שוויתרנו על זה, פשוט שומרים על שקט, אנשים צנועים. אני לא אגיד - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

כמו שצריך, צנועים זה טוב.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

אני נזהר בעדות, אבל מרוקאים טובים, אנשים טובים באמת. אבל שתבין דבר אחד: אי אפשר בגלל שהאנשים שותקים, לבוא ולוותר על דבר כזה. למה שום ארגון אחר לא ותר על קטע מהאזור שלו, כדי לתת להם להתפלל. זה שהם מתפללים מעבר לכביש, אפשר להביא אותם גם אלי לאלוני הבשן ליד גבול סוריה ולהגיד שהם נמצאים במירון, כי הקדושה נמצאת בכל הארץ. לכן אנחנו חייבים לתת להם את האפשרות לקיים את המסורת שלהם. כמו שקיימו את זה עשרות שנים. בשנה אחת באבחה אחת. דרך אגב, אני לא רוצה לפגוע באף אחד, האסון לא היה אצלם. הם תמיד שמרו על זה, הם תמיד בקומה אחת בקושי.

צריך לתת להם את האפשרות להתפלל ולקיים את המסורת שלהם כמו כל - - - אנחנו נותנים למוסלמים, נותנים לנוצרים, לכולם יש בארץ חופש דת, למרוקאים ולספרדים אין. צריך לקבוע שלכולם יש חופש. אם זה היה קורה לזרמים אחרים ביהדות, גם על זה הייתי רותח. אני חושב שזו טעות חמורה לדחות את זה הצידה, בגלל שבן אדם לא מפגין אז זה בסדר. אני אומר לך, בסוף הם יפגינו ויהיו חסימות ואז יקשיבו להם. צריך לפתור את זה בדרכי שלום בין אחים, אני תמיד בעד שלום והידברות בין אחים ובמקרה הזה צריך לפתור הזאת. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

תודה לך. אתה רוצה להתייחס רק - - -


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

אמרתי לך שאני אשמח להיפגש גם עם יוסי לראות - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

חבל, אנחנו הרי ניתן לזה את הדעת. אנחנו גם יודעים למה זה לא קרה שנה שעברה, אני הייתי מעורב בזה.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

וישבנו איתם כבר השנה בפגישה מקדימה - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יפה מאוד.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

- - לנסות - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

ואני סמוך ובטוח שנמצא לזה פתרונות, וטוב שואטורי מעלה את זה כחבר כנסת.


**ניסים ואטורי (הליכוד):**

- - - ראשונה - - - תודה.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

מכובדיי, אני רוצה לסכם. אני מזכיר לכולם, התכנסנו כאן לדיון התנעה, שלושה וחצי חודשים לפני. אני מקבל את ההערה שאנחנו בזמן פציעות, אבל זה שאני מקיים דיון התנעה זה לא מונע מהגורמים האחרים להתחיל חודש וחצי או חודשיים לפני לעשות את הדברים האחרים. אני גם לוקח לעצמי פה אחריות שאני לא בטוח שניתנה לי על פי החוק, אבל הבנתי שנכון לעשות את זה ואני אמשיך לעשות את זה, כי אני חושב שזה חשוב וזה הוכח כבר בפעם שעברה.

אז כמה דברים לסיכום: אני רוצה להזכיר לכולנו שזה אירוע לאומי – אירוע לאומי יהודי הגדול ביותר בעולם. בסדר? שלא נתבלבל, כן מלחמה, לא מלחמה, אנחנו מתכוננים לדבר הזה, הוא אירוע חשוב, הוא אירוע שמביא לידי ביטוי את האמונה הפנימית שנדמה לי שבימים האחרונים או בחודשים האחרונים לא צריך לדבר על זה יותר מדי. עם ישראל נתון בו, ואני חושב שדווקא בגלל זה הציבור ירצה להגיע לאירוע. דווקא בגלל המלחמה, דווקא בגלל מה שאנחנו עוברים. כי אנחנו יהודים בארץ ישראל, ואנחנו רוצים שיהיה לנו האירוע הזה. כמובן שאם יבוא הצבא ויאמר שאי אפשר לקיים את האירוע, כי יש איום כזה או אחר שהופך להיות ממשי - - - בואו, אנחנו לא הולכים להכניס 250 אלף איש לסיכון מחר בבוקר, אין סיבה שזה יקרה. אבל ההנחה היא שאנחנו נקיים אותו, אנחנו עוד לא יודעים באיזה סדרי גודל, אנחנו עוד לא יודעים תחת איזו הנחה, אבל האירוע הזה הולך להתקיים ואנחנו תמיד נניח, יש פה הרבה אנשים לובשי מדים, אז אני מרשה לעצמי להשתמש בשפה של לובש מדים, אנחנו מתכוננים לדפ"ע המסוכנת – שיש אויב ויש הרבה חוגגים, זאת הדפ"ע המסוכנת ולזה אנחנו מתכוננים.

ההסתכלות ארוכת הטווח שדבר עליה כבוד השר בתחילת דבריו, היא הסתכלות נכונה, זאת אומרת שאנחנו בונים את האירוע הזה עם שני ממדים: איך אנחנו מוכנים הכי טוב לאירוע הזה ואיך אנחנו עדיין מכינים את תשתיות לאירועים הבאים ולשנים הבאות. לא הכול יגמר עד ה-25 במאי, אני מכיר את מדינת ישראל ואני מכיר את משרדי הממשלה, זה חלק מהבירוקרטיה, במיוחד בימים אלה, שרוב הקשב נתון לדברים אחרים. בואו נראה איך אנחנו פועלים בשני המישורים, כי זה הדבר הנכון.

יש פה הרבה מאוד גורמים שרוצים להיות שותפים לאירוע הזה, זה מרחיב את לבי, אני חייב לומר לכם, זה כיף אדיר לראות שכל כך הרבה גורמים רוצים להיות שותפים, אבל צריך להיות ברור שאנחנו נגדיר סמכויות ואחריות, זאת אומרת שיהיו פה גורמים שייקחו חלק באירוע, תחת האחריות ותחת הסמכות של גורם אחד בתוך השטח. אנחנו נגדיר את זה במדויק בהמשך הדרך, אבל זה צריך להיות ברור, ושאף אחד לא יפגע. אנחנו בתוך שלושה שבועות, לכל המאוחר, נקיים פה דיון נוסף, בו יוצגו המתווה, לוח הזמנים, תפיסת ההפעלה והצעת החוק. זה יהיה בעוד שלושה שבועות, מיד אחרי זה, שבועיים או שלושה אחרי זה, כבר נתחיל לדבר על החלוקה התקציבית ועל כל הדברים האחרים. אני לא מתכוון לוותר ואני אומר לכם עכשיו, המסדר להכנת האירוע ולראות שהרישוי גמור והכול גמור, יהיה ביום ראשון ה-19 בחודש, לא יום חמישי ולא יום שישי ולא שום דבר. ב-19 לחודש כולנו מתכוננים לזה ששם הכול מוכן, ואז יש לנו שבוע לתקן ליקויים, לא חצי יום. אנחנו הולכים לקראת אירוע שמורכב מכל כך הרבה מגבלות: שבת, אויבים, מלחמה - - -

יש לזה עלויות כספיות גבוהות מאוד.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אני יודע.

כי להקים את האוהלים, צריך להקים אותם. אם בשנה שעברה - - -


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

יוסי, אני יודע. אם הכסף יקנה - - -

אבל לפרוטוקול שהמשמעויות הכספיות של זה, אנחנו לוקחים את זה לתשומת לבנו.


**יו"ר — היו"ר צביקה פוגל:**

אם הכסף יצטרף לקנות את הסדר הזה, אנחנו נשלם את הכסף הזה. אני אדפוק על כל שולחן שאפשר, ומי שרוצה לעשות את האירוע ביום חמישי, שיעשה את האירוע ביום חמישי. אני לקחתי על עצמי אחריות שאף אחד לא נתן לי, אבל אני לוקח אותה, אז אני רוצה גם להכתיב את התנאים לעניין הזה ואם זה עוד כמה מיליונים, מדינת ישראל תוציא עוד כמה מיליונים, כדי שהאירוע הזה יתקיים בדרך הטובה ביותר. תודה רבה על הנוכחות וההשתתפות שלכם, ניפגש בעוד שלושה שבועות.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:56.**