# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 79**
**מישיבת ועדת הבריאות**
**יום חמישי, כ"ז בתשרי התשפ"ד (12 באוקטובר 2023), שעה 21:00**


## בחירת יושב ראש ועדת הבריאות


נכחו:
חברי הוועדה:
אוריאל בוסו – היו"ר
משה רוט

חברי הכנסת:
אוריאל בוסו
יוסף טייב
ארז מלול
יצחק פינדרוס
יצחק קרויזר

מנהלת הוועדה:
מיכל דיבנר כרמל

רישום פרלמנטרי:
אתי בן-שמחון

רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## בחירת יושב ראש ועדת הבריאות



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ (יו"ר ועדת הכנסת):**

ערב טוב, אני מתכבד לפתוח את הוועדה. בהתאם להוראות סעיף 106א(1) לתקנון הכנסת, הוועדה תבחר יושב-ראש מבין חבריה לפי המלצת ועדת הכנסת. ועדת הכנסת החליטה להמליץ לוועדת הבריאות לבחור בחבר הכנסת יונתן מישרקי כיושב-ראש הוועדה. יונתן, הוועדה הזאת היא חשובה בשגרה, ובטח ובטח שהיא חשובה עכשיו בחירום, בשעת מלחמה. אנחנו רואים את כוחות הרפואה עושים עבודה – אין מילים שיכולות להביע את הערכתנו לכוחות הרפואה וההצלה. לוועדה הזו יהיה תפקיד חשוב. בימים אלה קיבלנו המון פניות לעזרה. כנבחר ציבור שקשוב לציבור - ראינו את זה בימים האחרונים את התרומה שלך והקשב, ואני בטוח שתנצל את הוועדה בתור יושב-ראש להביא פה את הדברים שכואבים לציבור. לפקח כמו שצריך על עבודת הממשלה. ואם צריך לשנות, לצעוק ולעשות סדר איפה שיש תקלות - אני בטוח שאתה תדע לעשות את זה. שיהיה בהצלחה.

נעבור להצבעה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
| אושר |

**יו"ר — היו"ר אופיר כץ (יו"ר ועדת הכנסת):**

| אם כך, ההצעה אושרה. בהצלחה, אדוני היושב-ראש. |


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אדוני, יושב-ראש הקואליציה, חברי הכנסת, מנהלת הוועדה, כבוד השר, חברי צוות הוועדה, ראשית, אני מבקש לפתוח בפנייה למשפחות החטופים והנעדרים - ליבנו אתכם בשעות הקשות הללו, ואנחנו מתפללים יחד עם כל עם ישראל לשובם בשלום של יקירכם.

אני מבקש לשלוח מכאן בשמי, בשם חברי הוועדה תנחומים כנים למשפחות הנרצחים שנרצחו על קידוש השם, ליבנו אתכם.

אני מבקש מכאן לשלוח החלמה מהירה לכל הפצועים המאושפזים בבתי-החולים. אני מבקש גם כן לחזק את ידי כוחות הביטחון, ומתפלל יחד עם עם ישראל להצלחתם וחזרתם בשלום.

היום בבוקר נקראתי על ידי יושב-ראש התנועה הרב אריה דרעי, למלא את תפקיד יו״ר ועדת הבריאות של הכנסת. אני מבקש להודות ליו״ר התנועה על האמון הגדול הזה שנתן בי. כמו-כן, אני מבקש להודות לשר הבריאות הנכנס, חבר הכנסת הרב אוריאל בוסו, ולאחל לו הצלחה גדולה בתפקיד. אוריאל, כמובן, אתה יודע מה זו הוועדה הזו, ומה המשמעות שלה. אנחנו נעבוד בשיתוף פעולה מלאה. אם כן, אנחנו נדע גם לדרוש את מה שאתה ידעת לדרוש בזמנו כיושב-ראש ועדה.

מכאן אני מבקש לפנות לצוותי הרפואה – לרופאים, לרופאות, לאחים, לאחיות, כל צוותי הרפואה, בכלל, המתנדבים והמתנדבות הרבים שנמצאים בשטח. אתם חלק בלתי נפרד ממערך הלחימה של ישראל. מכאן אני מבקש להודות לכם על המסירות הגדולה.

בימים האחרונים כלל חברי הכנסת מגויסים כאחד בעבודה שוטפת תחת החמ״ל של הכנסת מתוך שיתוף פרלמנטרי בין כל הסיעות דבר שלא היה כדוגמתו מאז ומעולם באחדות נפלאה, ואת הרוח הזו אני מתכוון להביא כאן לוועדה בשיתוף פעולה מלא לטובת כלל הציבור בישראל.

בתפקידי כיושב-ראש הוועדה, אני מתכוון להעלות בתקופה קשה זו מספר נושאים. הנושא הראשון: - הועדה תעקוב מקרוב אחר אפקטיביות שירותי הבריאות הניתנים למפונים, אותם אלה שפונו למרכזי הפינוי.

הנושא השני - החזרת החוסן לאוכלוסייה. אנו נצטרך לוודא שאזרחים לא מפתחים פגיעות ושומרים על החוסן. חיזוק החוסן הנפשי של האזרחים בזמן זה הינו נושא חשוב ממדרגה ראשונה, וחובה עלינו להתגייס לטובתו. אני מצפה מכלל הגורמים הרלוונטיים ומשרדי הממשלה שעוסקים בכל הקשור לליווי וסיוע נפשי שיפעלו בשיתוף פעולה עם הוועדה לצורך מיצוי הכוחות בצורה מיטבית לטובת כלל האזרחים.

הנושא השלישי - מוכנות בתי-החולים בצפון. כולנו מבינים את החשיבות הקיימת בצורך להיערך כראוי בכלל הזירות, היערכות זו כוללת גם מוכנות בתי החולים בשעת חירום וכמובן גם נושא המיגון לבתי החולים. מוטלת עלינו כחברי כנסת אחריות וחובה גדולה לדאוג לבריאותם של תושבי מדינת ישראל. זו אחריות שלקחתי על עצמי בכובד ראש.

אני נושא תפילה לבורא עולם, שבעזרת השם נוכל חברי הוועדה ביחד לדאוג לטובת מערכת הבריאות שתהיה חזקה ואיתנה ותוכל לתת מענה יעיל ומיטבי בשגרה ובעתות חירום כמו התקופה הנוכחית. בתקווה לימים טובים יותר. תודה רבה.

כבוד השר. בבקשה.


**יו"ר — היו"ר אוריאל בוסו:**

מכובדי היושב-ראש, אדוני יושב-ראש הקואליציה, חבר הכנסת, צוות הוועדה הנפלא שעבד איתי בשנה האחרונה בצמידות. קודם כל, כידוע, אנחנו נמצאים בכינוס פגרה עדיין, אבל זה נקרא עיתות מלחמה, עיתות חירום. ובאותה נשימה שיושב-ראש התנועה התקשר לבשר לי שאני מתמנה מהיום להיום לשר הבריאות, הוא מיד הבין שוועדת הבריאות בעת הזו הוא לא יכול להשאיר בחלל ריק. וגם אתה, יושב-ראש הקואליציה הבנת שלמרות שזו לא תקופה של מינויים, אבל ישנם דברים שאנחנו צריכים לעשות אותם מיד כאן ועכשיו, ואני מודה לך על כך על החשיבות.

אדוני היושב-ראש, את האחריות שנופלת עלי כשר, אני כנראה אעכל ואקלוט  בימים הקרובים, בשעות הקרובות, ובישיבה שמיד אני נוסע אליה. אבל לך, אני רוצה לומר, שהאחריות שיש לך על הכתפיים כיושב-ראש ועדת הבריאות, היא אחריות לאין ערוך, עוצמתית, מדויקת. נהניתי מכל רגע שהייתי בוועדה. תדרוש מאיתנו את מה שאני דרשתי. בהחלט, אתה הרגולטור, ועושה את העבודה המקצועית שמפקחת על הממשלה. ודווקא בעת החרום הזאת שאתה מקבל ויושב-ראש הקואליציה, ואני, מקבלים אין ספור פניות מכל הגורמים – מבתי-חולים, מאשפוזים, אני לא רוצה לומר מכל הענפים שלמעשה חלק ממערך הלחימה הקשה שמדינת ישראל חובה ברגעים אלה זו מערכת הבריאות. ולכן, העבודה שלך היא אחריות כבדה וגדולה שבעתיים. אני מאחל לך הצלחה. ההצלחה שלך זו הצלחת מערכת הבריאות כולה של מדינת ישראל. כמובן, שאשמח לעמוד לצדכם בשיתוף פעולה מלא ואמיתי ונכון למען הציבור. ובכך, בעזרת השם, נוכל קצת לתת מזור, תשובה ומענה לכאב העצום ולפצע שנפער כרגע בליבה של מדינת ישראל. תודה רבה. בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה, אדוני השר. חבר הכנסת ארז מלול. בבקשה.


**ארז מלול (ש"ס):**

אדוני היושב-ראש, באמת, אנחנו נמצאים בממשלת חירום פשוטו כמשמעו על כל המשתמע מכך. תפקידה של הוועדה גדולה לאין ערוך מתפקיד הוועדה בשוטף, ברגיל, בזמנים רגועים יותר. יש לך אחריות שלמה, הציבור מחכה לך. הציבור פונה אלינו בשבוע האחרון כמה היינו ביחד בחמ"ל. באמת, הציבור רוצה תשובות ומגיע לו תשובות. מערכת הבריאות עובדת. מהסקירה שקיבלנו היום מהיושב-ראש אריה דרעי, עובדת בצורה נפלאה. אבל עדיין יש לפעמים דברים שצריך לחזק, צריך לשמוע, צריך לקיים דיונים. ואני יודע מהיכרותי איתך אישית שאתה האיש הנכון במקום הנכון, בעיתוי הנכון, ואתה תעשה את זה נאמנה. אני מאחל לך בהצלחה. תודה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה. לפני שאנחנו עוברים לדובר הבא, רק להגיד לך ארז, תודה רבה על כל שיתוף הפעולה ביחד בשבוע האחרון. שלא נדע כאלה שיתופי פעולה יותר, אבל באמך, תודה לך על כל מה שאתה עושה ועשית.

חבר הכנסת הרב רוט. בבקשה.


**משה רוט (יהדות התורה):**

קודם כל אני מצטרף, חבל שהוא יצא – משמר היוצא, תרתי משמע. אבל כמובן שהוא ניהל את ועדת הבריאות בחן, בחסד ובאצילות גדולה. הוא מצא את האדם הנכון למלאת את מקומו. אני מאחל לך הצלחה מעומק הלב. וכמובן, חבריי שנמצאים פה מוועדת הבריאות – אנחנו איתך. איפה שתלך – שם אנחנו. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה. חבר הכנסת יוסי טייב.


**יוסף טייב (ש"ס):**

אדוני היושב-ראש, אני רוצה באמת לאחל לך בהצלחה בדרך החדשה הזו. חדשה, אבל ישנה. את ניהלת חלק מהדיונים, והיית חלק אינטגרלי של הוועדה. מי שמכיר אותך עוד לפני כניסתך כחבר כנסת, אני מכיר את היכולות שלך – אתה בולדוזר אמיתי, יודע להזיז דברים. אין ספק שמערכת הבריאות התברכה ביושב-ראש יוצא, נהדר, וגם ביושב-ראש נכנס, לא פחות, אולי גם יותר, ותדע להביא את ההצלחה גם למערכת החינוך, גם לכוחות ההצלחה. להביא גם לשם אחדות אמיתית.

עול כבד מאוד יורד עכשיו על כתפיך. כיו"ר ועדת החינוך, אני יכול להגיד לך, שבתקופת זמן הקשה הזו עבודה רבה מחכה לנו. ללא ספק אני בטוח שתעשה את זה בצורה הטובה ביותר. בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה. בבקשה, חבר הכנסת יצחק קרויזר.


**יצחק קרויזר (עוצמה יהודית):**

אדוני היושב-ראש, מערכת הבריאות במדינת ישראל בוודאי שבשגרה, אבל קל וחומר בעתות מלחמה ובחירום, זקוקה לטובים שבטובים. אני סמוך ובטוח עליך, אדוני היושב-ראש, וגם לשר שיצא, הטובים ביותר שהיה ניתן מההיכרות שלי איתכם, מהדאגה שלכם למערכת, למערכת הבריאות במרכז ובפריפריה. אני שמח מאוד שאתה מונית לכהן כיושב-ראש הוועדה החשובה הזאת, ותקדם את המערכת, כפי שאמרתי, בוודאי שבשגרה, וקל וחומר בחרום, את המערכת שנמצאת בפריפריה שאני יודע שהיא יקרה לליבך. אתה תוביל ותקדם אותה. עלה והצלח. הרבה עבודה לפניך בעת הזו. בהצלחה.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה. תחזור בשלום, בעזרת השם ממה שאתה עושה, עם השרות הגדול שאתה עושה לעם ישראל איפה שאתה נמצא.

בבקשה, חבר הכנסת ידידי, הרב יצחק פינדרוס.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה):**

תודה רבה. אני לא חושב שאני מחדש משהו. כולנו יודעים שבשבת האחרונה מדינת ישראל עברה את האסון הגדול ביותר שעברה מאז קומה. האסון הזה פוגש אותנו בכל המקומות. אחד המקומות המרכזיים זו מערכת הבריאות על כל ענפיה – מהארגונים, בתי-חולים, קופות-החולים, כל המערכות. הוועדה הזאת היא ועדה קריטית לפיקוח. ועדה קריטית לדבר הזה.

אדוני היושב-ראש, אתה יודע שאני יכול לומר מפה מכל החברים 12 שנה מכיר אותך, נתתי בך אמון לפני 12 שנה מראייה ראשונה עוד.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

אכן.


**יצחק פינדרוס (יהדות התורה): (המשך)**

האמנתי בך, ואני מאמין בך. אני חושב שאתה האדם הנכון במקום הנכון לבוא, לפקח על המערכת. לראות שהמערכת עובדת. אני חושב שאחד הדברים הקריטיים שאנחנו עוברים עכשיו זה בדיוק את הדבר הזה כמו שאמרת שאפשר לעבוד יחד כל חברי הכנסת. לפקח, לקדם, לראות, והתפקיד שלנו הוא לעשות שהמערכות יעבדו. אני בטוח שאתה האיש הנכון, במקום הנכון. אני מברך אותך על הדבר הזה. בתקופה הקרובה, אין ספק, ידיך יהיו מלאות עבודה. הוועדה תצטרך להיות מאוד אינטנסיבית, כי כמות הדברים שמערכת הבריאות אמורה לטפל בעקבות האסון הנורא הזה הוא באמת משמעותי מאוד. מאחל לך באמת הצלחה מכל הלב. עלה ותצליח.


**יו"ר — היו"ר יונתן מישרקי:**

תודה רבה. תודה רבה לכולם, לכל החברים שהשתתפו.

ישיבה זו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 21:13.**
