# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 45**
**מישיבת הוועדה המיוחדת לפניות הציבור**
**יום שני, י"ג בטבת התשפ"ד (25 בדצמבר 2023), שעה 11:15**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
יצחק פינדרוס – היו"ר
מוזמנים:
מנהלת הוועדה:
אתי שבתאי
רישום פרלמנטרי:
חבר תרגומים; מיטל פורמוזה
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- תהליך הזמנת חדרים בבתי מלון לתושבי זיקים וחוף אשקלון


## תהליך הזמנת חדרים בבתי מלון לתושבי זיקים וחוף אשקלון



**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

כמעט צוהריים טובים. אנחנו פותחים את הישיבה המיוחדת לפניות הציבור, הישיבה השנייה היום. הנושא היום הוא תהליך הזמנת החדרים בבתי מלון. נושא שכבר קיימנו עליו לדעתי שמונה דיונים כבר, יחד עם ועדת כלכלה. קיבלנו גם את הפנייה של צוות פינוי, של מירב, של צוות פינוי מהיישוב זיקים. קיבלנו את הפנייה של פנינה תמנו שטה לקיים דיון מהיר ולעדכן אותה. היא מהתפילה של הקייסים, בדרך. מירב, בבקשה.

טוב, אז שלום לכולם. תודה. אני שוב אדגיש ואומר, אני באמת לא חשבתי שנגיע למצב של ועדה בנושא.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אז תדעי מה הכוח של פנינה תמנו שטה בבניין הזה, בפרט על הוועדה שלנו.

אני מירב הדרי, חברת ועד מקומי בזיקים בשמונה שנים האחרונות. פעילה בדרך כלל יותר בתחומי שפ"י, איכות הסביבה, תרבות. והיום, מאז שומר חומות אני ראש צוות פינוי במסגרת צח"י. עברנו בעצם את שומר חומות בפינוי לגרנקורט בשייח' ג'ראח ערב יום האדמה. אחר כך פינוי נוסף במגן וחץ במלון שלום, בבית וגן. הצגנו מסקנות. הגשנו כל מיני הצעות, דרישות למועצה, לחוסן. ובעצם בספטמבר כבר הייתה איזה שהיא התקדמות, אחרי ישיבה מחודשת על ההצעות, עם כניסה של מנהל חוסן חדש. ולא הספקנו בכלל להתחיל לדבר על הפינוי הבא. עוד לא הגענו לזה והוא הגיע אלינו.

אני לא רוצה למרוח, אני רוצה לקצר ולהגיד שיש הרבה דברים שצריך לדון עליהם. יש לנו בעצם שני שלבים בפינוי: בשבועות הראשונים זה 4/7 מענה לווטסאפים וטלפונים של משפחות מפונות. הטלפון הראשון שאנשים עושים זה אלינו, אליי ואל חברות צוות הפינוי שכל אחת ממוקמת במרכז פינוי נפרד. אנחנו עוסקות רק בפינוי אל מרכזי הפינוי, לא בפינוי עצמאי. זאת אומרת אם בן אדם נוסע להתארח אצל משפחה אני לא יודעת מזה. אני יודעת שהוא מתקשר אליי ומספר לי שהוא צריך חדר. מספר לי את הצרכים, הרבה פעמים זה גם חברים או שכנים שמספרים לי גם מה עבר עליהם ואיזה טלטלות נפשיות ומי נחטף ומי נרצח וכו'. זה פשוט לא הסתיים במשך חודש וחצי.

יש לי שלושה ילדים, אני אם חד הורית, כמובן מפונה בעצמי. ויחד עם הצוות המדהים התמודדנו עם זה ביחד והגענו לשלב השני של הפינוי, כמו שאני בעצם קוראת לו. אחרי שהטיפול עבר למשרד התיירות ואחרי שכל המערכות כבר התייצבו במרכזי הפינוי, אם זה חינוך, רווחה, תרבות, בריאות והנהלת קהילה, אבי עושה עבודה מדהימה, אני שמחה לפגוש אותו פה, אבל באמת בהנחיה מגבוה.

אני מרגישה שאני סוכנת נסיעות. אני נותנת מענה לבקשות לחדרים לסוף שבוע, חדר באילת, חדר בתל אביב, חדר במעלה החמישה, חדר בדן קיסריה. לפעמים זה פניות שהן רק מישהו שרוצה להתאוורר מהקיבוץ ולפעמים זה חייל מילואים. לפעמים זה נגמר בהצלחה ולפעמים זה נגמר בכישלון צורב, של חייל מילואים שיוצא, מוציאים לו הזמנה, ההזמנה מאושרת, הוא מגיע למלון ואין לו הזמנה והוא חוזר לבית הוריו לישון עם חברה שלו, עם בת הזוג שלו, שגם היא תושבת זיקים, אחרי שהוא לא ראה אותה 30 ומשהו ימים. פשוט כואב הלב.

וזה מה שגרם לי להרים טלפון לפנינה, כי אני כבר פניתי למועצה בהקשר הזה ואמרו לי שמשרד התיירות לא מדבר עם תושבים ואני הגעתי למצב שאני לא יכולתי להכיל את הסחבת הזאת. שאם תושב רוצה חדר אז הוא מתקשר אליי, אני מעבירה את ההודעה בווטסאפ למועצה, זה עובר בווטסאפ למשרד התיירות, זה עובר למלון וחוזר חלילה. כל הדבר זה יוצר המון בזבוז משאבים, בזבוז זמן ובלגן. בסוף גם נגמר בזה שחייל מילואים לא מקבל חדר. ויש מלא סיפורים, זה פשוט מה שגרם לי באמת להרים את הטלפון לפנינה.

וזהו, זה בגדול הפנייה שלנו כצוות פינוי. לייעל את התהליך הזה עכשיו, בשלב השני לפינוי. אם אפשר להציב נציג טלפוני של משרד התיירות אפילו שיטפל בפניות שהן לא רווחה. שהן לא משהו מיוחד. שהן באמת רק להזמין חדר. זה הדבר הראשון. אני חושבת שמעבר לזה כל מה שקשור בתנאי הפינוי. אם זה שני חדרים למשפחה שיש בה חמש נפשות. כשהנפש החמישית היא חייל מילואים, אני נוקבת בכוונה בשם דניאל נחמיה, שבזכותו זיקים לא נכבשה. יש לי הודעה ששלחתי לאתי, שהיא פשוט ארוכה ומרגשת ומתארת את כל הסיפור.

הבן-אדם הזה יוצא לסוף שבוע ולא יכול לקבל חדר בדן קיסריה, כי דן קיסריה שומרים חדרים לאנשים שהם לא מפונים, לפי ההסכם מול משרד התיירות. וצריך לחכות ליום חמישי, כי אי אפשר כי עכשיו יש קבוצה גדולה. וצריך להעביר עוד הודעה שוב בפורמט אחר, בצורת הודעת ווטסאפ כזו או אחרת ועדיין חסר מידע. ובסוף בסוף מקבלים את האישור הנכסף ומקווים שבמוצאי שבת דניאל לא יקבל תשובה שלילית מהקבלה. כל מיני סיפורים כאלה. אז זו הנקודה השנייה שרציתי להעלות. מעבר לתקשורת הישירה מול משרד התיירות, הצורך לתת למשפחות בעלות חמש נפשות שני חדרים. בלי להתחיל לחשב לבן אדם האם הוא נמצא, האם הוא לא.

ופה אני מתחברת לנושא שאני יודעת שוועדת הכספים דנה בזה, שיש פה בזבוז אדיר. הרי הבן-אדם לא נמצא שם. וכמוהו לא נמצאים עוד חברי כיתות כוננות ועובדי רפת ועובדי מפעל, שמגיעים רק פעם ב–. עובדי לולים. כל מיני אנשים שפשוט נמצאים בקיבוץ באמצע שבוע ויוצאים באמצע השבוע ללילה או שניים או לסוף שבוע. ויש את הרישום הכפול הזה ואנשים כבר לא יודעים איך לדווח כדי לקבל את הפינוי העצמאי. אז אומרים לנו תעשו כל פעם צ'ק אאוט, ובכל צ'ק אאוט אתה צריך לקבל אסמכתה ואת האסמכתה הזאת כל פעם להעלות לאתר של ביטוח לאומי כדי שיאשרו לך את טופס הערעור.

כל הדבר הזה יכול להיות הרבה יותר יעיל. לצורך העניין, דוגמה: כשאני מזמינה טיפול לרכב ליסינג, וזה לא משנה אני עכשיו מפונה והרכב שלי מהרץ ואני רגילה לטפל בבאר שבע. שלוש ארבע הודעות ווטסאפ נקבע לי טיפול במוסך בנתניה ויבואו לקחת לי את הרכב ויביאו לי רכב חלופי. למה זה לא יכול להיות ככה עם החדרים? זה בעצם הדבר הנוסף.

משרד התיירות אחראי על פינוי של 100,000. אנחנו עובדים מול עשרות רשויות שפונו. שיטת העבודה שאנחנו הגדרנו זה שיש POC לכל מועצה והתקשורת היא בין נציג המועצה לנציג המשרד. בדרך כלל, ברוב הרשויות הן מרוצות מזה וזה עובד מצוין. וודאי שיש מידי פעם תקלות, כי כאשר מטפלים בעשרות אלפי פניות יש כמה פניות שהן לא יוצאות על הצד הטוב ביותר.

אני לא מכירה שהתקבלה פנייה במשרד התיירות מצד חוף אשקלון שאומר השיטה הזאת לא נוחה לנו, אנחנו מבקשים לעבוד בתהליך אחר או שמציף בעיות ספציפיות ולא מקבל עליהם פתרון. אני כן יכולה להגיד שלא מול כל הרשויות אנחנו עובדים בדיוק באותה שיטת עבודה. אני הייתי POC של אשקלון. עם אשקלון עבדנו בתהליך מסוים, כי היו לה גם החלטות ממשלה שונות והתייחסו רק לרווחה. אנחנו כן יודעים, כל אחד מה-POC כן יודע לבנות תהליך עבודה שבסוף נוח לו. יש כאלה שנוח להם בווטסאפ ויש כאלה שנוח להם במייל ויש כאלה שרוצים טבלת אקסל מרכזת ויש כאלה שאקסל מבלבל אותם. מייצרים תהליכי עבודה.

זה נכון שעל כל יציאה וכניסה צריך להיות מייל למלון ואני לא יודעת איך פותרים את זה, כי המלון צריך לקבל תשלום רק על הלילות ששהו. וכדי שנוכל לשלם לו רק על הלילות ששהו אז חייבים לעשות צ'ק אאוט. ואם התושב רוצה על הלילות שהוא שהה במלון שמדינה תשלם את השהות ועל הלילות שהוא לא שהה לקבל את הפיצוי של הביטוח הלאומי, אז הוא חייב לעשות את הצ'ק אין וצ'ק אאוט. אבל אני אומרת שאם הייתה מגיעה אלינו פנייה ספציפית על הדבר הזה, גם אותה אפשר לפתור. ומשרד התיירות כל הזמן, כל כמה ימים מעדכן הנחיות למלונאים, מעדכן הנחיות לרשויות. והרבה מאוד בעיות שהיו לפני חודש לא קיימות עכשיו.

לעניין חלוקת החדרים: ב-13 בנובמבר יצאה הנחיה של משרד התיירות לבתי המלון, חמישה אנשים ומעלה חייב להיות בשני חדרים. חיילים שחוזרים לסוף שבוע הנחיית משרד התיירות שהם יכולים לקבל סינגל.

באיזה תאריך אנחנו היום?

20 וכמה בדצמבר.

משפחת לסלו קיבלה ביום חמישי חדר. משפחת נחמיה ביום, שבוע לפני.

שמעי, אני לא מתווכחת.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא, היא לא התווכחה על הנתון. היא מנסה רק להגיד מהן ההנחיות כרגע. אנחנו ננסה להבין איפה הבעיה.

משרד התיירות מהר מאוד הבין שזה לא נופש של כמה ימים, אלא שהות של חודשים וצריך לתת לאנשים את התנאים שאפשר גם לחיות בהם. וההנחיה הייתה שחמש נפשות ומעל הזה שני חדרים. ואם יש ילד מעל גיל 12 הוא לא נמצא בחדר הורים, הוא נמצא בחדר נפרד. ובתי המלון בדרך כלל מכבדים את זה. כשהם לא מכבדים ומגיעות אלינו פניות ספציפיות - - -


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אני רוצה אולי להבין, כי יכול להיות, אנחנו פשוט קיימנו אין ספור דיונים על מלונות ואני חושב שגם את היית כבר בדיונים קודמים שלנו. קיימנו אין ספור דיונים. אני מנסה להבין, כשאת אומרת שדן קיסריה אומרת שיש להם קבוצות, זה קבוצות של משרד התיירות או קבוצות שלהם פרטיות?

שלהן.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אה, שלהן פרטיות.

כן. ביקשנו להכניס הזמנה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

נו, זה בעיה בהתנהלות מול המלון.

התשובה שקיבלתי מהמועצה הייתה שכרגע הם לא יתעסקו עם זה, כי הם עסוקים בקליטה של קבוצה גדולה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

של מי?

דן קיסריה, של לא מפונים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אה, קיסריה.

דן קיסריה, כן. עכשיו, התשובות מתקבלות ממשרד התיירות. להגיד שזה תשובות שהמועצה נותנת זה לא נכון, כי גם המועצה לא מדברת עם המלונות. ואותו דבר לגבי החדרים, הפיצול של החדרים – זה תשובות שאנחנו מקבלים מנירה. אני לא יודעת אם את מכירה אותה.

ודאי שאני מכירה אותה.

אז אלה תשובות שנירה מעבירה ויש לי התכתבויות עם אבי. וחבל שאבי לא פה כדי לתת את דעתה. אבל את אומרת שגם ההתנהלות בווטסאפ לצורך העניין זו בעיה שלנו, של חוף אשקלון, וזו לא השיטה.

לא, אני לא אומרת שזו בעיה.

לא, את אומרת שזו לא השיטה שמשרד התיירות בחר לפעול בה.

לא, אני לא אמרתי את זה. השיטה שמשרד התיירות בחר לפעול בה זה שרק משרד התיירות מוציא אישורים לבתי המלון. כדי לתת מענה לרשויות מינו POC לכל רשות. ה-POC אמור לייצר תהליך עבודה שעובד עם הרשות שלו. ולא לכל הרשויות מתאים אותו דבר. אז אין לנו ספר נהלים שאומר שאנחנו מוכנים לעבוד רק בשיטה הזאת, אלא דווקא אנחנו פתוחים וכל POC עם המועצה שהוא עובד מולה, עם המורכבות שלה. כי שלומי וקריית שמונה זה לא כמו קיבוצים או מושבים שהם מאוד מאוגדים ומאוד מסודרים. אז יש מקום לשיח ויש מקום לפתרונות נקודתיים. אני פשוט לא מכירה שעלו אצלנו טענות שיש איזה שהיא בעיה מיוחדת בחוף אשקלון.

אני רוצה להגיד עוד מילה על דן קיסריה, או, לא משנה, בכלל על בתי המלון. בתי המלון לא ששים לתת חדרים נוספים. אבל אם בית מלון לא מקיים את ההנחיה שלנו, שיצאה לכל בתי המלון מה צריכה להיות חלוקת החדרים, מה הכללים לתת חדר נוסף. ברגע שפונים אלינו אנחנו מנהלים דו שיח עם בתי המלון ומשרד רוה"מ שם נציגים בבתי המלון, נציגי הממשלה. אני מקבלת עשרות פניות כאלה. וכל פעם שאני מריחה שבית מלון לא מקיים משהו מתנאי ההסכם אני מתקשרת, בשיחת טלפון נעימה ויותר סמכותית פותרת את הבעיה ב-95%.

אשמח לקבל את זה קודם כול כדי להפיץ.

אז אם יש בעיה עם בתי המלון והם לא מיישמים צריך להציף את זה מולנו. המשנה למנכ"ל אחראי לטפל מול בתי המלון בבעיות. ויש כל מיני סוגים של בעיות. שבתי מלון לא נותנים את שלוש הארוחות, או לא מכינים כריכים לבית ספר. והכול בסוף אם מציפים אלינו זה גם נפתר.

קיבלתי תשובה שמשרד התיירות לא מדברים עם תושבים. זה נכון?

כן. אני יכולה להגיד לך שאני כן מדברת עם תושבים, כי הייתה תקלה והטלפון שלי נמצא בערך אצל כל תושבי אשקלון. ואין לי חיים. אני מקבלת ווטסאפים ב-3:00, שיחות טלפון ב-24:00. אנשים אובססיביים שמתקשרים 12 פעמים ביום על אותו עניין. אין לי, אני כאילו הפסקתי לענות לחלק מהטלפונים כי אני לא מצליחה לעמוד בזה. אז אי אפשר שהניידים שלנו יסתובבו אצל זה. וגם נשמע לי מאוד נכון שרשות מקומית תרכז את הצרכים של התושבים שלה. ואם בן אדם אחד לא מספיק אז צריך לראות איך בונים מערך כזה. ואם זה לא עובד בשום אופן, אז אפשר לקיים איתנו דיון ונציע פתרונות. אנחנו נחשוב בסוף על מנגנון שעובד.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

יש כאן מישהו בזום ממועצה אזורית חוף אשקלון?

שלום.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בבקשה, מועצה אזורית חוף אשקלון.

שמי אבי, אבי מצויינים, אני מנהלת את מערך הפינוי במועצה ומתנהלת מול היישובים של 0 עד 7 ק"מ מהיום הראשון של המלחמה. נמצא איתנו גם רונן צפריר, שהוא מנהל מרכז חוסן.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

הנושא שעלה פה בעצם זה שחיילי מילואים או שינויים בחדרים, לא מצליחים להגיע להסדר מול דן קיסריה. האם את מכירה את הנושא הזה? איפה זה נמצא? אנחנו נשמח לשמוע.

משהו שחשוב רגע להגיד, אנחנו מודעים שההתנהלות מול דן קיסריה היא מורכבת והיא פרובלמטית. המלון לעומת מלונות אחרים מאוד מאוד נוקשה בהתנהלות שלו. אבל בסופו של דבר, אנחנו מקבלים את הדברים. כן יש בעיות של הוספת חדרים או פניות של חדרים, בגלל שיש שם עוד אנשים פרטיים שהם מוכרים להם את החדרים. ששוב, אין לי לא לי בטוח, אין איזה שהיא יכולת להפעיל לחץ על הנושא הזה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אתם הצפתם את זה מול משרד התיירות?

כן. משרד התיירות יודע. חשוב לי להגיד משהו, העבודה מול משרד התיירות היא עבודה של שותפות, עבודה טובה. המענה הוא באמת מסביב לשעון, עם רגישות, עם תשומת לב. זה משהו שמאוד חשוב לי להגיד בוועדה הזאת. אנחנו מתנהלים סביב לשעון מאז ה-7 באוקטובר ואנחנו באמת מקבלים מענים לאורך כל הדרך. וכן, אנחנו בני אדם ויש תקלות וגם התקלות נענות, חשוב להגיד את זה. גם, בכל שעה התקלות נענות ואנחנו נותנים את המענה המיטבי כמה שניתן.

אני יכולה להבין את המורכבות של נושא של חיילים, של כיתות כוננות. אנחנו מתעסקים בזה מידי יום, במיוחד בתקופה הזאת, אחרי שהדברים פחות או יותר התייצבו. שצריכים להכניס אותם, צריכים להוציא אותם, אתה כל הזמן בפינג פונג הזה. וחשוב להבין גם שעם כל המתווה פיצוי של אותם אנשים שהתפנו באופן עצמאי יצר מעמסה מאוד מאוד גדולה על המערכת. אפשר להבין את הרצון של המדינה, אבל בסופו של יום זה גם גרם לפיצול הקהילות. למצב שאנחנו נמצאים היום במצב ש-50% מהתושבים שלנו המפונים נמצאים במקומות מפוזרים ברחבי הארץ בפינוי עצמאי. ובעצם המענה הטיפולי, הרווחתי, חברתי, נפגע לגמרי. אז אנחנו באתגרים רבים. והיום הנקודה היא ש-50% מתושבי חוף אשקלון לא נמצאים במלונות, הם נמצאים בפינוי עצמאי.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

טוב, תודה. התאחדות המלונות. רומי?

אני אתכם. בוקר טוב.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בוקר טוב, היית איתנו בדיון בזום עד כה והצלחת לשמוע?

כן.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בעצם עולה פה טענה שאני בסוף מכל המילים וכולם עובדים בשיתוף פעולה ועובדים יומם ולילה ועובדים מה-7 באוקטובר ולא מדירים שינה לעיניהם והכול בסדר. בסוף אם אזקק את הדיון יש כנראה בעיה כלשהיא מול מלון דן קיסריה. בעיקר לחברי כיתות כוננות ואנשי מילואים שחוזרים. בסופו של דבר, אם אני מנסה לנקז את כל זה וכולם עובדים ויש מנהלים וזה בסדר. האם אתם מודעים לנושא הזה מול דן קיסריה שבסופו של דבר יש איזה שהיא מצוקת חדרים מול אנשי מילואים שחוזרים.

לא, אני לא מודעת לזה. יחד עם זאת, אני מוכנה לבדוק את זה בשמחה רבה. לגבי חוף אשקלון אני רוצה לומר שמי שטיפל בחוף אשקלון, הם לא קיבלו אישורים. ואני פתחתי את החמ"ל יחד עם משרד התיירות. אני יודעת שרווחת אשקלון כן קיבלו מענה ובמשרד התיירות יש בחורה בשם קרן זילברמן שהיא טיפלה אישית, כאשר היא קיבלה את הפניות מהרווחה ואני שיבצתי אותם לחדרים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

היא כאן.

לעניין דן קיסריה אני בשמחה אבדוק את זה ואני אחזור אליכם עם תשובה מסודרת.

היא מתכוונת לאשקלון?

לאשקלון היא התכוונה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

טוב, תודה. אני חושב שכולנו הבנו בסוף שמול באמת ההתנהלות של רוב המלונות ומנהלי המלונות, שהיו באמת, הרגישו חלק ממשימה לאומית. כנראה, ואני אומר את זה כמי שהיה, עברתי דיונים גם בוועדת כלכלה וגם פה דיונים על המלונות וגם בדיונים במעבר בין רח"ל למשרד התיירות וגם במעבר בין משרד התיירות עם ביטוח לאומי עם הניירות, עם מערכת המחשוב, מערכת הפרטים והכול. עברתי את כל הדבר הזה. מסתבר, אני אומר את זה בזהירות, שיש כנראה בעיה נקודתית מול מלון מסוים. אז אני מבקש גם ממשרד התיירות וגם מהתאחדות בעלי המלונות לעדכן אותה, לעדכן את הוועדה, את מנהלת הוועדה. להגיע לפתרון.

אני מסכים, גם ככה להיות מפונה במלון זה לא הדבר הכי נוח ונחמד. גם ככה כל המציאות הזאת היא לא מציאות סבירה. בטח צריך להיות איזה שהוא פתרון לאנשים מילואים שחוזרים הביתה. כנראה שאין את זה מלונות אחרים. אני גם מרגיש שזה עובד ואנחנו ראינו את זה גם בסיורים אצלנו. מנהלי המלונות רתומים ונמצאים בפנים והחמ"ל של משרד התיירות מכיר את זה ורואה את זה. וכנראה שיש פה בעיה נקודתית של מישהו שמנסה פה למכור חדרים על הדרך.

צריך פשוט לשבת איתו ולהגיע איתו לאיזה שהיא הבנה, כי בסוף אתה לא יכול להגיד לאיש מילואים אין לך לאן לחזור בסוף שבוע. באיזה אפטר שאתה מקבל 24 שעות אין לך לאן לחזור. זה דבר שהוא בלתי מתקבל על הדעת, גם כמדינה. ומנהל המלון שלהערכתי לא היה מקבל קליינטורה באוקטובר-נובמבר ומילא את המלון והוא מתחיל להרגיש קצת יותר בנוח. וגם היום הוא לא היה ממלא את המלון. הרי רוב המלון בסוף זה המפונים. אז עם כל הכבוד, צריך איזה שהוא מקום. אני מקווה שהדבר הזה אנחנו נשמח לקבל תשובות. גם תעשו את הבדיקה שלכם.

אפשר להוסיף משפט?


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

בהחלט.

תודה. אני רוצה להגיד לך שאני באופן אישי דואגת לחיילים בתרומה, ללא תשלום, במלונות, להתארח. אם זה חיילים שמגיעים ממילואים או להתרעננות או פצועים שמגיעים משיבא. או באמת, כל הנושאים האלה, יש דלת פתוחה, ללא תשלום, ללא סבסוד של המדינה והמלונות מקבלים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

רומי, התחלתי את הדברים שלי, אני אמרתי את זה גם להתאחדות המלונות.

אנחנו נמצאים לתת לכם את זה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

אני אמרתי, התחלתי את דבריי. אני לא שופך את התינוק עם המים ואמרתי את זה, ההתנהלות של 90% ממנהלי המלונות, בעלי המלונות, בשלושה חודשים האחרונים ראויים לכל שבח וכל צל"ש אפשרי. באמת, עשו עבודה מדהימה. אנשים פתחו את המלונות שלהם ובאמת עבדו יומם ולילה. ואני לא אמרתי את זה לשם הקלישאה, אמרתי את זה גם בוועדות קומות. חד משמעית.

כנראה, יכול להיות, שיש אפשרות שאחוז קטן מבעלי המלונות אולי קצת מעגל פינות. בסדר? אני אומר את זה בזהירות. עלתה פה בעיה. הבנתי גם ממועצה אזורית אשכול שהם גם מודעים לדבר הזה. הם טוענים שהם גם העלו את זה למעלה. אז לכן אני מבקש, גם בדיקה שלכם, גם בדיקה של משרד התיירות. ואמרתי, אמרתי את זה גם למנהל התאחדות המלונות היה אצלי. אמרתי לו את זה ואמרתי את זה גם פה בוועדה. זה לא סוד. להיכנס, כן, לקלאב הוטל אילת ולראות מנהל מלון שפתח את המלון שלו בלי שמות, כלי כלום, בלי תעודות זהות, בלי בגדים. דאג לכולם להכול. אנשים שהגיעו בלי כלום ועשו את הדבר הזה. וראינו את זה בעוד עשרות מלונות: בים המלח, באילת, בירושלים, במטה יהודה. כנראה שיש מקרים שהם לא כאלה ולכן אני מציע והוועדה מבקשת לבדוק. לחזור אל מנהלת הוועדה. אנחנו נשמח לדעת את התשובות.

כן, מירב, את רוצה לסכם לפני שאני מסכם את הדיון? בבקשה.

להתאגדות המלונות. קודם כול, אם אפשר, אם יש איזה שהוא איסור שמונע מהמלונות להעביר לצוותי צח"י רשימה של אורחים במלון, מנותחים. הרי אנחנו כצח"י מחויבים לדעת איפה התושבים נמצאים בכל רגע. בתור מתנדבים זה מאוד קשה להרים טלפון פעם בשבוע. הרבה יותר קל זה לקבל רשימה מהמלון שאומרת איפה כל תושב נמצא. זיקים זה גם קיבוץ שיתופי, יש לזה השלכות כלכליות על חלק מחברי הקיבוץ ועל הנהלת הקיבוץ. אנחנו חייבים את הרשימות האלה מעודכנות בצורה של פעם בשבוע, פעם בשבועיים בתקופה הזאת, כדי שנוכל להמשיך לנהל את הקהילה שלנו. אין לנו דרך אחרת. אי אפשר לשים אנשים על טלפונים. זו בקשה אחת.

עוד הערה, שיכול להיות שזה כבר מיושם, אבל טופס הקליטה שבהתחלה ביקשנו עוד ממגן וחץ שיעבירו לנו אותו כדי שנוכל למלא את הפרטים שבאמת המלון צריך. ואחר כך היה צריך עוד מידע כמו גיל הילדים ותאריכי לידה, גם לצורכי המלון. כי מה שילד בשבילנו הוא לא ילד בשביל מלון מסוים או בשביל מלון אחר. את טופס הקליטה הזה אם אפשר שהוא יהיה אחיד לכל המלונות, למצב של פינוי. שיופץ מראש ושיהיה לנו את זה מוכן לכל האוכלוסייה. היום השתדרגנו, אנחנו עובדים ב-"Monday" יש לנו את כל הנתונים. אנחנו רק רוצים לתחזק את זה ולא לייצר את זה כל פעם מחדש. אז זה באמת משהו שאפשר להשיג רק מהמלונות.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

רצית להוסיף משהו, קרן.

שני דברים.

מירב, אין בעיה. בשמחה. ודרך אגב, יש את כל הנתונים. אני מחזיקה עכשיו את זה לפניי. את כל הנתונים. אני קיבלתי את זה ממשרד התיירות. אנחנו ומשרד התיירות עובדים בשיתוף פעולה, יש את כל הנתונים. אני אשמח מאוד מאוד אחרי הישיבה להיות איתך בקשר ולסייע בכל עניין.

תודה.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

תודה. כן, קרן.

אמרת בדברים הראשונים שלך שהמלון מחויב לשמור חדרים למשרד התיירות. אין דבר כזה. הזכרת משהו שמלון דן כרמל אומר לכם שהוא צריך לשמור איזה שהם חדרים.

לא, שהוא שומר לאנשים שהם אורחים רגילים.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

לא, לפרטיים.

לאורחים רגילים.

כן, זה 20%-80%.

כי הוא לא - - - לשמור למשרד התיירות. על עניין של לא להעביר רשימות, המשרדים, אנחנו מנועים מלהעביר, כי זה רשימות עם שמות ותעודות זהות.

יש לנו אותם. אנחנו סיפקנו לכם את השמות ואת תעודות הזהות.

אנחנו יודעים. אבל ההנחיה של מערך הדיגיטל ולא יודעת מה זה שאסור לנו להעביר.

אז אנחנו אמורים להמשיך לאסוף נתונים ולספק לכם אותם ואיפה האיזון החוזר? אנחנו, אתם עובדים מול הרשות המקומית. אני ועד מקומי, אני נציגת הרשות המקומית ביישוב. יש לי תפקידים, יש לי אחריות גם חוקית. איפה התפקיד, איפה אתם נותנים לי את האינפורמציה שאני מבקשת אותה? אני כל הזמן מזרימה. יש לי עשרות אקסלים, צרכים מבחינת, באיזה חודש את, מתי את מפסיקה להניק? איזה מטרנה את צריכה. אוקיי? כל מי שביקש נתונים קיבל. עשינו אלפי Docs ו-Forms. איפה העזרה שלכם לצח"י שלנו? למה אנחנו לא יכולים לקבל רשימה של תושבים מעודכנת? ביקשנו את זה עוד במאי. ביקשנו במאי.

אני חושבת שלבתי המלון אין מניעה לתת לכם.

אני לא מדברת על בתי המלון ולא משרד התיירות.

ההנחיה של מערך הדיגיטל שאסור לנו להוציא את הרשימות.

יש לנו רשימה של תושבים שקיבלו חדרים. אני יודעת על אנשים שהם גרים בתל אביב, אבל נעים להם להתפנות עכשיו גם כל זיקים למלונות. למה? למה זה צריך להיות ככה. זה משגע אותי ברמה אישית.


**יו"ר — היו"ר יצחק פינדרוס:**

טוב, רצית להוסיף משהו. רק רצית לשאול על החדרים? מה שהיא התכוונה חדרים אני הבנתי מיד. הוא שומר את זה לקליינטורה פרטית ושיווק החוצה.

אני מסכם שוב את מה שאמרתי. אני מבקש גם מהתאחדות המלונות וגם משרד התיירות לבדוק ספציפית את ההתנהלות מול דן קיסריה. האם באמת כמו שאמרתם הוא שומר את אחוז החדרים שהוא צריך לשמור מול משרד התיירות. האם הוא עומד בתנאים?

וגם צריך להסביר לו שאנחנו נמצאים במצב מלחמה ולא יכול להיות מצב של אנשי מילואים שחוזרים הביתה, פה צריך גם common sense עם כל הכבוד לנהלים וכל הכבוד לזה. זה עובד דו צדדי. ואם מלון דן קיסריה רצה להיות חלק מהעניין הזה – ואין לי ספק שהוא גם יעמוד בתור כשיבקשו כסף עבור שיקום המלון, הוא יעמוד בתור כשיבקשו כסף לפיצויים – אז נא לעמוד בתור בשירות למען חיילי המילואים. תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 11:45.**
