# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 61**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שני, ז' בתמוז התשפ"ג (26 ביוני 2023), שעה 9:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
בועז ביסמוט
צבי ידידיה סוכות
חברי הכנסת:
משה טור פז
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהל/ת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
יפעת קדם
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-אוכצ
דיוקים והשמטות.


## קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה - מעצרים) (תיקון - החמרת תנאי שחרור בערובה), התשפ"ג-2023 (פ/2646/25), של חה"כ אליהו רביבו



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

בוקר טוב, אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת - ז' בתמוז, יום שני. מתחילים עם הנושא הראשון על סדר היום: קביעת ועדה לדיון בהצעת חוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה – מעצרים (תיקון – החמרת תנאי שחרור בערובה), התשפ"ג-2023 (פ/2646/25), של חה"כ אליהו רביבו. מה המלצת הלשכה המשפטית?


**ארבל אסטרחן:**

חוקה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

מי בעד, מי נגד?


### הצבעה
| אושר. |


## בקשת יושב ראש הוועדה למיזמים ציבוריים למיזוג הצעות החוק הבאות: 1. הצעת חוק לתיקון פקודת האגודות השיתופיות (מס' 12) (הרחבת תחולה לעניין ועדות קבלה ביישובים קהילתיים), התשפ"ב-2022 (כ/934), של קבוצת חברי הכנסת. 2. הצעת חוק לתיקון פקודת האגודות השיתופיות (מספר בתי אב בישוב קהילתי), התשפ"ג-2023 (פ/1832/25), של ח"כ יצחק קרויזר



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

בקשת יושב ראש הוועדה למיזמים ציבוריים למיזוג הצעות החוק הבאות: 1. הצעת חוק לתיקון פקודת האגודות השיתופיות (מס' 12) (הרחבת תחולה לעניין ועדות קבלה בישובים קהילתיים), התשפ"ב-2022 (כ/934), של קבוצת חברי הכנסת. 2. הצעת חוק לתיקון פקודת האגודות השיתופיות (מספר בתי אב בישוב קהילתי), התשפ"ג-2023 (פ/1832/25), של ח"כ יצחק קרויזר. מי בעד, מי נגד, מי נמנע?


### הצבעה
| אושר. |


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

הישיבה הסתיימה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 09:05.**
