# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 95**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שני, כ"ב בחשון התשפ"ד (06 בנובמבר 2023), שעה 20:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
מוזמנים:
שמחה רוטמן – יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
אושרה עצידה


## רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להעברת החלקים שפוצלו מתוך הצעת חוק הארכת תקופות ודחיית מועדים (הוראת שעה – חרבות ברזל) (החלטות מינהליות ופעולות כלפי רשות ציבורית, אומנה לילדים, תקופות כהונה, תאגידים, בתי דין מינהליים ותכנון ובנייה), התשפ"ד-2023

(מ/1673), מוועדת החוקה, חוק ומשפט לוועדת העבודה והרווחה ולוועדת הפנים והגנת הסביבה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אני מתכבד לפתוח את ישיבת ועדת הכנסת בפעם הרביעית. אבל מי סופר? על סדר-היום: בקשת יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להעברת החלקים שפוצלו מתוך הצעת חוק הארכת תקופות ודחיית מועדים (הוראת שעה – חרבות ברזל) (החלטות מינהליות ופעולות כלפי רשות ציבורית, אומנה לילדים, תקופות כהונה, תאגידים, בתי דין מינהליים ותכנון ובנייה), התשפ"ד - 2023 (מ/1673), מוועדת החוקה, חוק ומשפט לוועדת העבודה והרווחה ולוועדת הפנים והגנת הסביבה.

שמחה, בבקשה.


**שמחה רוטמן (הציונות הדתית):**

כמו שכתוב במכתבי, יש בחוק הזה, שהוא מורכב מהרבה מאוד נושאים, נושאים שהם במובהק שהם שייכים לתחום התכנון והבנייה, שהם בתחום מומחיותה ויכולותיה של ועדת הפנים, ויש נושא של אומנה, שהוא במובהק נושא ששייך לוועדת העבודה והרווחה. וכדי שהנושאים הללו יטופלו על ידי הוועדות המתמחות בנושא, וגם לא יעוכבו, כי החוק הזה הוא מאוד גדול, ושיוכלו להתקדם גם בקצב אחר, ביקשתי שהחלקים הללו יועברו לוועדות הרלוונטיות, ושעיקר החוק, שעוסק בהסדרים הרחבים יותר, יישאר בוועדת החוקה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

שכנעת. מי בעד?

הצבעה

אושר.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אושר פה אחד.  עובר להצבעה במליאה. הצבעה אחת.


**נועה בירן - דדון:**

כן.


**ארבל אסטרחן:**

לפי החלטת פיצול שהיתה היום במליאה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

זה עוד דיון אישי, נכון?


**נועה בירן - דדון:**

לא, זה בלי דיון. זה העברה מוועדה לוועדה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אוקיי, בלי דיון, ועם הצבעה.

יופי, תודה רבה. הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 20:01.**
