# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 84**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום רביעי, י"ט באייר התשפ"ג (10 במאי 2023), שעה 16:43**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
יצחק קרויזר
חברי הכנסת:
עידן רול
סימון מושיאשוילי
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
ד"ר גור בליי
מנהל/ת הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
אסתר מימון
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## פרק ה' (ביטוח לאומי), רק סעיפים 15(3) עד 15(5), 18 ו-20(ב) (בעניין חוק חדלות פירעון) מתוך הצעת חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2023 ו-2024), התשפ"ג-2023,  מ/1612



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני פותח את ישיבת הוועדה בעניין פרק ה' (ביטוח לאומי), סעיפים 15(3) עד 15(5), 18 ו-20(ב) (בעניין חוק חדלות פירעון) מתוך הצעת חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב לשנות התקציב 2023 ו-2024), התשפ"ג-2023. יש לנו הצבעה על בקשה לרביזיה שהגיש יושב-ראש הוועדה, חבר הכנסת שמחה רוטמן. אני רוצה לנמק ולהגיד לכם שאני קורא לכם להצביע נגד הרביזיה. אני מעלה אותה להצבעה. מי בעד הרביזיה, ירים את ידו. מי נגד?


### הצבעה
| בעד הרביזיה – 1 |
| נגד – 3 |
| נמנעים – אין |
**תוצאה:** הרביזיה נדחתה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני קובע שהרביזיה נדחתה. נוסח החוק אושר, כנוסח של הוועדה, בצירוף ההסתייגויות שהתקבלו, הסתייגות מס' 7 והסתייגות מס' 14, כפי שהוקרא בדיון הקודם. תודה רבה.

אני רוצה בהזדמנות חגיגית זאת להודות לכל מי שליווה את דיוני חוק ההסדרים בוועדת החוקה מתחילתם ועד כלותם היום. הייתה תחרות בין ראשי הוועדות, וניצחנו כמובן, למרות שהם לא יודעים עליה. תודה רבה. ישיבה זו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 16:45.**
