# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 78**
**מישיבת ועדת הכנסת**
**יום שלישי, ד' בתשרי התשפ"ד (19 בספטמבר 2023), שעה 10:00**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
אופיר כץ – היו"ר
בועז ביסמוט
עמית הלוי
מתן כהנא
משה רוט
מוזמנים:
ייעוץ משפטי:
ארבל אסטרחן
מנהלת הוועדה:
נועה בירן - דדון
רישום פרלמנטרי:
אביבה יובל מויאל
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
הצעת חוק שחרור על-תנאי ממאסר (תיקון מס' 17 – הוראת שעה) (תיקון מס' 3), התשפ"ד–2023, (מ/1641). << הצח >>

## סדר היום
- 1. חילופי אישים בוועדות משותפות.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

בוקר טוב, היום יום שלישי, ד' בתשרי התשפ"ד, גמר חתימה טובה. על סדר-היום: בקשת יושב-ראש הוועדה לביטחון לאומי להקדמת הדיון בהצעת חוק שחרור על-תנאי ממאסר (תיקון מס' 17 – הוראת שעה)(תיקון מס' 3), התשפ"ד–2023, (מ/1641), לפני הקריאה השנייה והשלישית. חבר הכנסת הלוי, בבקשה.


**עמית הלוי (הליכוד):**

תודה רבה, גמר חתימה טובה. הבקשה כאן היא להקדמת הדיון נוכח הצורך להרחיב את הוראת השעה. מדובר על חוק שחרור על-תנאי ממאסר, אנחנו מדברים על השינוי שנעשה לפני כמה שנים, שגם הוארך בעקבות הקורונה. בעצם, הקמת יחידה שתדון – בדומה לוועדה לשחרור מוקדם – משלושה חודשים ועד - - -

12 חודשים.


**עמית הלוי (הליכוד): (המשך)**

12 חודשים. לפני כן, שחרור מוקדם עד שישה חודשים היה באחריות נציב שירות בתי הסוהר. מעכשיו זה יהיה ביחידה – בדומה לוועדה – עם כל ההסתייגויות שכללות בה, נציג את זה במליאה. אבל נוכח הוראת השעה, מבחינת ועדת הכנסת,  מאריכים בגלל הוראת השעה שפגה. אנחנו לא הולכים לחוקק את זה באופן קבוע אלא מאריכים את זה בעוד שנה וחודשיים, כמדומני, בגלל שהיו פה כל מיני הערות של הממשלה.

למרות שהתרגלנו, אדוני היושב-ראש, שגם בנושאים עניינים לפעמים יש מחלוקות פה בבית, נקווה שזה לא אירוע שמחייב מחלוקות ועניינים שונים. העניין הוא להאריך כדי לאפשר הסדר שהיה לכאורה טוב בשנים האחרונות. על זה הדיון ועל זה אנחנו מבקשים להקדים את הדיון.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

תודה. אתה רוצה להתייחס?

*[קריאה:]*

לא.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך, מי בעד ההקדמה? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
**תוצאה:** אושרה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך, הבקשה אושרה והיום נעלה את זה לסדר-היום של המליאה.


## חילופי אישים בוועדות משותפות



**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

חילופי אישים בוועדה המשותפת של ועדת החוץ והביטחון וועדת החוקה, חוק ומשפט, לעניין הכרזה על מצב חירום. מטעם ועדת החוץ והביטחון, במקום הפנוי לסיעת יש עתיד, יכהן חבר הכנסת עידן רול.

מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


### הצבעה
**תוצאה:** אושרה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

אם כך, האיוש אושר.

הישיבה נעולה נתראה במליאה, תודה לכם.

*[מתן כהנא (המחנה הממלכתי):]*

גמר חתימה טובה.


**יו"ר — היו"ר אופיר כץ:**

חתימה טובה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 10:21.**