# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב שני**
**פרוטוקול מס' 262**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום שני, י' באדר א' התשפ"ד (19 בפברואר 2024), שעה 13:13**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
יצחק קרויזר – מ"מ היו"ר
טלי גוטליב
משה סעדה
מוזמנים:
השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק
ייעוץ משפטי:
ד"ר גור בליי
סגן מנהל הוועדה:
אלירן כהן
רישום פרלמנטרי:
א.ב., חבר תרגומים
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.
<< הלסי >> הצעה לדיון מהיר בנושא: "ליקוי חמור של הפרקליטות בנוהל העברת מידע ו"גילוי נאות" לוועדה למינוי שופטים על פי כללי האתיקה הבסיסיים"
של חה"כ יצחק קרויזר, חה"כ משה סעדה << הלסי >>


**היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה רבה למי שהגיע. 19.2.24, י' באדר א' התשפ"ד, דיון בנושא ליקוי חמור של הפרקליטות בנוהל העברת מידע ו"גילוי נאות" לוועדה למינוי שופטים על פי כללי האתיקה הבסיסיים, של חבר הכנסת יצחק קרויזר וחבר הכנסת משה סעדה. אנחנו נפתח עם משפחות החטופים שכולנו תפילה שיהפכו במהרה למשפחות השבים ונזכה לראות את כולם בריאים ושלמים חוזרים לחיק משפחותיהם.

הדר דניאל, אחותו של עוז שנמצא בעזה. בבקשה.

שלום ותודה לכל מי שכאן להקשיב. זה לא מובן מאליו, במיוחד לא ככל שעובר הזמן. אין לי הרבה להגיד. אני לא מרגישה שיש לי משהו לחדש. פשוט גם אין בחדר הזה אף תמונה של חטוף, אף פוסטר. אין אזכורים.

*[קריאה:]*

הנה.

לא, זה אנחנו הבאנו. אני מתכוונת למשהו שנוכח פה בלי המשפחות, וזה לא נוכח וזה מצער אותי כי בסוף המשכן הזה אמור לשקף את מה שקורה בחוץ, וכרגע כל המדינה שלנו מתעסקת במשהו מאוד אבסולוטי, וזה 134 אנשים שעדיין לא חזרו. אני פשוט מבקשת שזה יהיה בראש של כולכם פה כאנשים, לזכור שיש שם אנשים שכל יום נרמסות כל הזכויות שלהם והם בתת תנאים בלי שום ידיעה אם הם בכלל בחיים, אוכלים, נושמים, כל אחד והחוויה הטראומטית שהוא חווה שם. בבקשה לזכור שהמשפט הזה שאנחנו מהדהדים, של עסקה עכשיו, הוא לא סתם כמנטרה כללית וחסרת תוכן. זה פשוט מתוך ההבנה שרק בעסקה אנחנו נראה אותם בחיים, ושכל יום שעובר אין לנו שום ערובה לכך שהם יחזרו אלינו באותו מצב. גם ככה כל יום שעובר הנזק שהם חווים שם הולך וגדל, ודיי. באמת דיי. זה לא אפשרי יותר, לא החלוקה לקבוצות, לא חלוקה לקטגוריות, לא השיח על הפילוג. זה לא הזמן להתעסק בזה. הם צריכים לחזור הביתה ואחר כך נתעסק בכל השאר. תודה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה.

תמר עשת, בת דודתו של אביתר, חטוף בעזה.

שלום, אני גם כאן כבר קצת חסרת מילים. אנחנו כאן כל שבוע מחדש ולא מרגיש ששום דבר משתנה. אני לא יודעת מה האסטרטגיה, אני לא מבינה אותה אבל אני יכולה לדבר בתור תחושה של אזרחית. כמו שהדר אמרה שהיא מגיעה וכאן הכול נראה רגיל, זאת התחושה, שהחיילים נלחמים ומוכנים להילחם, שהמשפחות נלחמות על היקירים שלהם, שהמפונים נלחמים על הבית שלהם ומסביב הפוליטיקה הקטנה נשארת. אני לא מבקשת, אני דורשת שתתעסקו אך ורק במה שחשוב וזה החיים. החיים הם מעל הכול. יש 134 חטופים שעדיין מחכים שיבואו להציל אותם, כבר מעל ארבעה חודשים. מה כל אחד פה הספיק בארבעה חודשים האלה? התחיל עבודה חדשה? עזב עבודה? הכיר אנשים? אני לא יודעת מה. התחיל ללמוד? הפסיק ללמוד? סיים את התואר? הם יושבים שם ונרקבים. בזמן הזה הם רק חווים עוד ועוד טראומה, וכל הזמן אומרים להם שוויתרו עליהם. אנחנו יודעים את זה מכל מי שחזר. זה מה שאומרים להם, שוויתרו עליהם, ואיך הם לא יאמינו? אם לנו ארבעה חודשים מרגישים נצח, אני לא יודעת כמה זמן אביתר חושב שהוא נמצא שם. אני לא יודעת אם יש לו איזושהי הערכה של זמן שהוא יושב שם ונרקב ומחכה, ומתעללים בו והוא מורעב, ואני לא יודעת אם הוא חולה או פצוע, ואף אחד לא בא.

זה הזמן לעשות מהלכים אמיצים ולהציל אותם. אין להם עוד הרבה זמן. כל פעם שאני באה לכאן אני יושבת בלב שלי עם עוד חטוף נוסף שהודיעו שנרצח. אני מבקשת מכם, תצילו אותם כל עוד אפשר. אני דורשת, אני כבר לא מבקשת. זה האחריות של המדינה. זה התפקיד שלכם. תעשו אותו. תודה רבה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה רבה.

ג'וחה. אני הוגה נכון?

כן, זה נכון.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

סבא של אופיר.

מה-7 באוקטובר אני הסבא של אופיר. זה השם החדש שלי, הסבא של אופיר. אופיר היה בבארי אצל החברה שלו, אצל יובל, וב-7 בחודש בבוקר הוא נחטף מהממ"ד יחד עם יוסי האבא ועוד נער. אופיר הוחזר אחרי 54 ימים, ויוסי אחרי 102 יום, קיבלנו את ההודעה שהוא או נרצח או נהרג, לא ברור. בכל אופן ישבנו 'שבעה' בלי קבר ובלי לוויה.

הייתי כאן בכנסת פעם אחרונה לפני שלושה וחצי חודשים. הייתה לי תחושה אז, מצטער, אני אומר את זה גם עכשיו, שאתם בכלל לא בעניין. אתם בכלל לא מבינים איפה אנחנו חיים ומה קורה. 134 חטופים נמקים. 31, אנחנו כבר יודעים שהם לא בחיים. נמקים ופה מתעסקים בכל מיני עניינים קטנים כאלה ואחרים.

אני רוצה להגיד לכם, אני בשבוע הראשון קיבלתי וואטסאפ מטלפון מעזה, משפחה. זאת ההודעה מאל קאסם, אופיר אנגל. "הצענו לממשלתך חילופי שבויים אבל היא לא קיבלה. זה המסר שלנו. שחרור כל השבויים הציוניים בתמורה לשחרור כל האסירים הפלשתינים כדי לדעת מה מצבם של כל השבויים שלך. הישארו איתנו בקשר עם כתובת אימייל". זה מה שקיבלתי בשבוע הראשון.

בשבוע הראשון היינו מבולבלים לחלוטין. חשבנו מה עושים, איך מביאים את אופיר. מישהו הציע לנו לעשות לו אזרחות הולנדית. ב-14 בחודש אוקטובר פנינו לשגרירות. ביקשנו לעשות לו אזרחות הולנדית על בסיס של המשפחה שלי. לי אין אזרחות הולנדית. ב-19 בחודש ממשלת הולנד הודיעה שיש חטוף הולנדי בעזה, ומאז ראש ממשלת הולנד דיבר איתנו ונפגש איתנו. שרת החוץ, השגרירה כל יומיים טלפנה מה הם עושים. דיבר עם א-סיסי, נסע לקטאר. ממשלת ישראל וחברי הכנסת עד עצם היום הזה, חוץ משני חברים שלי שיושבים פה בכנסת אף אחד לא היה איתנו בקשר. זה עולם אחר. ה-134 האלה, מי הם בכלל? במה אתם מתעסקים?

אתמול הודיעו שמצאו את התרופות שלפני חודש העבירו לחמאס. לא רצתם לאו"ם, לא רצתם לצלב האדום, לא זעקתם בעולם. אין הסברה במדינת ישראל. הייתי בהאג פעמיים. שבוע שעבר הייתי בהאג, הגשנו תביעה. לפני שלושה חודשים הייתי בהאג, נפגשתי עם פרלמנטרים וכל מיני. הם חיים את זה הרבה יותר אבל הם לא מבינים כי לא מסבירים להם. אצלם הכול מתחיל ב-8 באוקטובר. 7 לא קיים. הכול, הילדים המסכנים של עזה. זה מה ששואלים אותי כל הזמן בתקשורת העולמית, ואני מדבר הרבה.

רבותיי, תתעוררו בכנסת, תתחילו לעסוק רק בעניין של החזרת החטופים כי אם זה לא יקרה, רבותיי, אנחנו נתמוטט. אני מציע לכל מי שקצת מתעניין בהיסטוריה היהודית, תפתחו בבקשה בויקיפדיה על החשמונאים וסוף עידן החשמונאים, שלומציון והילדים שלה, מה קרה. אחד לאחד מה שאנחנו עוברים עכשיו. תלמדו את זה, תבדקו את זה כדי להציל את כולנו ואת 134 החטופים. תודה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה רבה.

דורית יהושע, אימא של סרן איתי ז"ל.

סרן איתי יהושע הי"ד. שמי דורית יהושע, אני גרה במושב חדיד. איתי נולד וגדל בחדיד. היום הוא גר ברעננה. אשתו דפני והילי המתוקה בת 3. אני פה מטעם פורום הגבורה. נחשפתי אליהם בשבועיים האחרונים. חשוב לנו לספר גם, אני לא יכולה להגיד גיבורים כי זה הרבה יותר מגיבורים.

איתי בעצם בשבת השחורה היה בבית. היה אמור לצאת במוצאי שבת לעבודה הרגילה במסגרת עבודתו, ואנחנו התעוררנו כמו רובנו לשמע, אני חשבתי שטורקים דלת בחוץ ואז חשכו עיניי כשהרמתי את עיניי לשמיים, ורצתי לטלוויזיה ושלחתי הודעה לילדים ואיתי אמר, אימא, אנחנו כבר בממ"ד.

דפני יצאה לעבודה ואיתי במסגרת מילואים שהוא עושה בכמה יחידות קיבל הודעה כמו הרבה חברים, מי יכול להתנדב ולהגיע לאבטח את מפקד אוגדה 36. החברים סיפרו, איתי תמיד ראשון, ואיתי, לא עברו שתי דקות והוא התנדב לרוץ לעזור. אני מחבקת אתכם, כל משפחות החטופים. חבר אסף אותו. הם נסעו לצפון, עלו על מדים וירדו דרומה. כל הזמן הזה אני חושבת שאיתי בעצם יושב בבית. כותב לי, "אימא, אין לכם ממ"ד, אין להם אבטחה, אין לכם ביטחון", משפטים שמהדהדים לי עד היום. לא הבנתי שהוא כבר בדרך, רואה את הזוועות שחבר'ה צעירים, זוגות יצאו בעצם לחגוג ואיתי שלי נלחם מול מאות מחבלים בדרכים.

נודע לי רק לקראת אחר הצוהריים דרך הבן גיא, "אימא, את יודעת שאיתי בעצם בדרך לדרום?" אמרתי לו, לא, ואיתי שולח לי הודעות, "תבקשי מאחותך, מהילדים", כולם גרים באופקים, "לסגור את הדלתות, לא לצאת", ואני לא מבינה איפה איתי בכלל. המשפחה דתייה, לא יכולה להודיע להם.

איתי נלחם בנתיב העשרה עם הרבה חברים, מפקד אוגדה 36 ועוד אלופי משנה. כולם נלחמו בלי הבדלים של דרגות קצונה. כולם רצו לעזור לעוטף ביישובים, למי שהם רק יכלו. לקראת ערב הם נקראו לבארי וכששאלתי מתי הגעתם לבארי, כולם אמרו לי, כשהתחיל להחשיך, כי הם לא הסתכלו על השעון. הם נלחמו באזור של גן אמנון ותמר. לקראת השעה 21:00 בערב איתי שלנו נהרג. זה נודע לנו בדיעבד כי אני ב-20:20 עוד התכתבתי איתו וכתבתי לו, "איתי", הבן של אחי שלא נזכיר את שמו כרגע נפצע בכיסופים, "תעזור לי", והוא כתב לי, "אימא, יש מלחמה עכשיו. אל תדאגי, יהיה בסדר", אבל כבר לא בסדר מה-7 באוקטובר. אנחנו הפסדנו בגדול. איבדנו הרבה גיבורים אהובים.

אני מצפה שלא תשכחו אותנו המשפחות. הכאב שלנו הוא עצום. אנחנו לא יודעים איך להתמודד יום-יום. גיא שלי אומר, אימא, לא בחרנו להיות בשכול. אם אתה רוצה להוציא כרטיס משפחה שכולה, תוציא. כואב בלב. כואב על המשפחות של החטופים, מה שהם עוברים. בואו לא נוותר. אנחנו לא יודעים מה קרה בצבא. מדינה חזקה, יכולות שמה-7 באוקטובר אני שואלת את עצמי מה קרה לנו? אז בואו נחזור למה שהיינו כי מה-7 באוקטובר הפסדנו, אבל בואו לא נמשיך להפסיד. תעזרו לנו, לכולם. אתם פה בשבילנו. מה שצריך אנחנו בשבילכם גם.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה, דורית.

יעקב בן יששכר, התנועה למען עתיד ילדנו, בבקשה.

אני בנושא של הוועדה, לא של החטופים, אז אם אפשר אחר כך.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אוקיי.

חנה כהן, דודתה של ענבר היימן.

שמי חנה כהן ואני הדודה של ענבר היימן. ענבר הייתה הלפרית במסיבה בנובה, וכשהתחילה המתקפה היא ברחה לקיבוץ בארי. היא הייתה שעתיים במנוסה והיא הגיעה לקיבוץ בארי כי שם היא האמינה שהיא תמצא מחסה. קיבוץ בארי היה שוקק במחבלים. היא נתפסה שם והועלתה על אופנוע ונלקחה לעזה. אנחנו חיפשנו אותה בכל בתי החולים בדרום ולא מצאנו אותה. חשבנו אולי היא מסתתרת איפשהו ובשעות הבוקר, כמו שקרה עם הרבה ניצולים, היא תצוץ מאיפשהו, נמצא אותה, אבל הנס הזה לא קרה. למוחרת בבוקר פורסם סרטון משבי חמאס שבו מראים את ענבר נגררת ידיים, רגליים כשהראש שלה שמוט לאחור והיו לה יריות ברוב חלקי הגוף. בשלב זה עוד לא ידענו. אי אפשר היה לקבוע מוות. נתנו 10% שאולי היא ניצלה.

אחי וגיסתי ביקרו פה כמעט את כל שרי הכנסת בתחנונים שיעזרו להם, שהצלב האדום יכנס, יבדוק מה קורה עם הילדה. ככה הסתובבנו בין תקווה לייאוש במשך 70 יום, וביום ה-70 הייתה נקישה בדלת, זה היה ביום שישי בערב. גיסתי בדיוק עמדה להדליק נרות שבת והבשורה המרה הגיעה, ענבר נרצחה בשבי חמאס באותו יום שבו נתפסה. מאז עברו ארבעה חודשים וענבר שלנו מוטלת איפשהו, אנחנו לא יודעים איפה, בעזה. לא יודעים מה נותר ממנה, עצם, צלע. איפה היא מוטלת, איפה היא זרוקה, איפה היא קבורה? שום דבר לא יודעים. אני בטוחה שענבר שלנו, הילדה היפה כבר איבדה צלם אנוש.

מה שאני מבקשת, תנו לנו לקבור את מתינו. תנו לנו לקבור את מה שנשאר מהם, את העצם, את הצלע. תנו לנו לסגור מעגל. לא יתכן שהעסקה הזו תהיה בשלבים ואנחנו רק בעוד שנה נקבל את מתינו לקבורה. חלק מהם ייעלמו בדרך, אני בטוחה בכך. חלק לא יימצאו. לא נוכל לחיות עם הידיעה הזו. פשוט לא נוכל. אנחנו כבר היום לא חיים. ההורים של ענבר לא באו לפה כי הם מרוסקים. אבא שלה בקושי מתפקד.

ענבר היא דור שלישי לשואה. הסבים שלה באו מרומניה וקיוו להקים פה ארץ שתגן על צאצאיהם, ארץ בטוחה, ארץ שתיתן להם שלווה ומנוחה, אבל הנכדה האהובה שלהם נרצחה על ידי הנאצים. ישבנו 'שבעה' וגופה לא הייתה. אפילו גופה אין לנו לקבור. אני מבקשת ממשלת ישראל, תצילו את החיים שעוד נשארו, ולנו תיתנו את ההזדמנות להיפרד מהילדה שלנו, שיהיה לנו איפה להניח פרח, איפה להדליק נר. תאפשרו לנו את זה. תודה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה, חנה.

צביקה מור, אביו של איתן, חטוף ברצועת עזה.

שלום, תודה רבה. בקצרה שלוש נקודות. היום לשמחתי זומן שגריר ברזיל על ידי שר החוץ לשיחת נזיפה בעקבות הדברים המבהילים של נשיא ברזיל, וזה מחבר אותי להצבעה שתהיה היום בכנסת להדחתו של חבר הכנסת עופר כסיף, שאין מילים לתאר איך יהודי מדבר ככה כלפי האחים שלו. הגיע הזמן שאדם כזה ייצא מכנסת ישראל. מי שתומך באויב בשעת מלחמה, מי שתומך באויב שרצח, טבח, אנס, שרף תינוקות בתנורים ביתיים, אין מקומו בבית הזה.

נקודה שנייה, הסיוע ההומניטרי. אנחנו דורשים מממשלת ישראל לגרום למשבר הומניטרי ברצועת עזה. לא רק שלא לתת אלא לגרום למשבר שיגרום לאזרחים הפלשתינים לקום על חמאס ולדרוש את שחרור החטופים כדי שהם יוכלו לקבל מים, מזון ותרופות. יש לנו אינטרס לגרום להם למשבר הומניטרי.

נקודה שלישית ואולי היא החשובה ביותר זו האחדות שיש בעם מאז שמחת תורה, שאנחנו כמובן מברכים עליהם, אלא מה, שיש עדיין קבוצות שיצרו פה שסע בשנה הקודמת, וחזרו עכשיו לרחובות בעקבות המנהיג שלהם. אני רוצה לקרוא להם, תעזבו את הדרך הזאת. עם ישראל נסע מהמקום הזה. כולנו עכשיו מאוחדים ורק בדרך הזו ננצח במלחמה. אני לא רוצה לחשוב שהפעילות הקודמת של הקבוצות האלה גרמה לאויב שלנו לקום עלינו כשהוא ראה שאנחנו מפורדים, אז כולנו עכשיו מאוחדים במאמץ המלחמתי והשבת החטופים כמובן. תודה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

תודה רבה.

נעשה שתי דקות הפסקה לתחילת הדיון. תודה רבה.


> ⏸ (הישיבה נפסקה בשעה 13:33 ונתחדשה בשעה 13:36.)



**היו"ר יצחק קרויזר:**

אנחנו רוצים להתחיל בדיון, ליקוי חמור של הפרקליטות בנוהל העברת מידע ו"גילוי נאות" לוועדה למינוי שופטים על פי כללי האתיקה הבסיסיים, של חבר הכנסת יצחק קרויזר וחבר הכנסת משה סעדה. אני מתייחס לדיון הזה בכובד ראש מאחר ואני גם חבר בוועדה לבחירה ומינוי שופטים ומייחס חשיבות רבה לתפקידם של נבחרי הציבור גם מהקואליציה, גם מהאופוזיציה, גם של השרים בתוך הוועדה.

כל חברי הוועדה משקיעים שעות מרובות בהכנות לדיון, בלמידה של המועמדים, בהכרה שלהם, אחר כך בישיבות בוועדות המשנה וכמובן בוועדות המורחבות יותר מתוך תפיסת עולם שיש לנו פה מחויבות ציבורית לייצוב מערכת המשפט שתזכה חזרה לאמון העם ותייצג את ערכי האמת והצדק, לכן הדיון הזה הוא חשוב מאוד ואני אשמח שכל המשתתפים פה יהיו עניינים מאוד בסיפור המאוד לא פשוט הזה שאני מוכרח לפרגן ולהודות באמת לשתי עיתונאיות, כתבות שהעלו את הנושא הזה, כי אחרת אף אחד כאן לא היה יודע, במתכוון או שלא במתכוון, לאיילה חסון שהציפה ששני פרקליטים, מתקיימת בדיקה חמורה מאוד בעניינם, של העברת מידע לארגוני פשיעה, ולכתבת שלי טפיירו שהציפה וחידדה שאחד מהם הוא לא פחות מאשר מועמד לשפיטה, ואנחנו כחברי ועדה לא מכירים את הנושא הזה בכלל. שערו לעצמכם אזרחי מדינת ישראל, אם חלילה היה נופל פגם בעבודתנו בתוך הוועדה והיינו ממנים בימים הקרובים או מודיעים למועמד כזה או אחר שיש בעניינו בדיקה בנושא חמור שהוא שופט, ובשבוע הבא אחרי שהוא היה מקבל את שיחת הטלפון המרגשת מאוד מכבוד שר המשפטים וממלא מקום נשיא בית המשפט העליון, הייתה מתפוצצת בתקשורת, אני מקווה שלא בתקשורת, או דרך הגורמים שהיו אמורים לדווח שיש שופט שרק עתה מונה ומתקיימת בעניינו בדיקה חמורה.


**משה סעדה (הליכוד):**

זה עוד הדבר הטוב. תאר לך שלא הייתה תקשורת והוא היה ממשיך להיות, אם זה נכון, סוכן של ארגון שהיה בתוך המערכת. זה הרבה יותר חמור.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

הרבה יותר חמור.


**משה סעדה (הליכוד):**

הלכת על הרך.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

על הרך, לכן בפתח הדברים, אדוני היועץ המשפטי, לחלק את הדיון הזה אפילו לשני חלקים גם מפאת קוצר הזמן וגם מפאת כובד החשיבות של הנושא הזה. לחלק אותו לשניים וגם לבקש ולדרוש דיון המשך בעניין הזה.


**משה סעדה (הליכוד):**

בהקדם צריך להיות.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

בהקדם, כי ועדות המשנה עובדות בקצב וממלאות את המאגר עבור אזרחי מדינת ישראל, והוועדה המורחבת יושבת בדחיפות כדי לייעל את המערכת, כדי למלא את החוסרים שנמצאים, לכן אני אבקש לחלק את הדיון הזה בנושא הראשון על האירוע עצמו, ואנחנו נפרט ונרד לפרטים כדי להבין איזה מידע, איזה אינפורמציה הייתה צריכה או צפויה לפחות להינתן במקרה הזה.

החלק השני של האירוע שאנחנו דנים בו, אנחנו עכשיו דנים בו ברמת המיקרו אבל מאחר ואני מקווה שלא, אבל אולי מדובר כאן באירוע שמשקף התנהלות רחבה יותר, אז כפי שציינתי אני אבקש גם מהנהלת הוועדה, גם גבירתי השרה, אם תוכלי גם להגיע ולהשתתף בדיונים כי הנוכחות שלך היא חשובה מאוד, וגם מחברי הכנסת גם להיות נוכחים בדיונים הבאים כדי לראות שהכשל שקרה כאן לא יישנה ולא ישוב, כי יש חשיבות מרובה גם לשמוע את כלל גורמי המקצוע בפרקליטות ואת משטרת ישראל בלהבין מה היה כאן ואיך אנחנו מונעים אירועים כאלו.

כיבדתם אותנו בנוכחותך, אז נשמח לשמוע.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

קודם כל תודה רבה, אדוני היושב-ראש, על עצם היוזמה של הדיון המאוד חשוב הזה. תודה גם לך, חבר הכנסת סעדה. אני אודה על האמת שאני מאוד נבוכה מהסיטואציה. חבר ועדה למינוי שופטים לא אמור לקבל לידיו רשימה שבתוכה מסתתרים אנשים שנחקרים בפלילים בפרשה כל כך חמורה. אני כחברה בוועדה למינוי שופטים מקבלת לידיי חומר סודי רב שאתם לא יכולים לראות, כחלק מההכנה שלנו למינוי השופטים. אנחנו יושבים ולומדים שעות על גבי שעות. אני אישית עשיתי את זה בעצמי משום שהיועץ שלי שאחראי על זה נמצא בעזה, נכנס, יוצא, וכשהוא נכנס אז אני יושבת על החומר ואנחנו קוראים חומרים שלא כל עין צריכה לראות. איך יתכן שחומר כל כך בסיסי ופשוט לא מובא לידיעתנו? מה האיפה והאיפה הזאת?

אני חייבת לומר, ממש בדרכי לכאן פגשתי פה במסדרונות הכנסת את רעייתו של חבר טוב שלי, עו"ד הראל ארנון, שאנחנו יודעים שלפני ימים ספורים הודיעו לו סוף סוף אחרי שמונה שנות חקירה שהתיק נגדו שלא היה ולא נברא ואפילו משל לא היה, נסגר. בשורה וחצי. אני זוכרת מצוין איך לפני חמש שנים בתום שלוש שנים שהתיק היה ביחידה הארצית לחקירות הונאה, פתאום ביום בהיר אחד כשעו"ד הראל ארנון מקבל את המינוי לייצג בחוק ההסדרה, כותרות ראשיות בעיתונים שהוא חשוד בתיק שקשור לתיקי נתניהו, והכול מתפוצץ, ופה אירוע כל כך דרמטי שאנחנו אמורים לשבת כבר מחר, אדוני היושב-ראש, לבחור שופטים, ויכול מאוד להיות שהשופט הזה נמצא ברשימה שמחר נדון בה. אין קול ואין קשב ושום דבר, ולולא שתי העיתונאיות האמיצות, שום דבר גם לא היה ידוע לנו. לא הנהלת בתי המשפט, לא ממלא מקום נשיא בית המשפט העליון. כלום. שום דבר. אנחנו כסומא באפלה. כך אנחנו אמורים לבחור שופטים. אני באמת לא מצליחה להבין את האירוע הזה.

אני מאוד שמחה. אני חושבת שהבמה הזאת בוועדת חוקה היא חשובה. טוב מאוד שזימנתם את הדיון הזה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

דרך אגב, גם המכתב שהפנינו לפרקליט המדינה לא זכה להתייחסות, לכן פתחתי ואמרתי, הוועדה שאנחנו שנינו חברים בה היא ועדה שמתנהלת בכובד ראש על נושא שהוא משפיע על כל אזרח ואזרחית במדינת ישראל, ואנחנו נקווה שיהיה פה תשובות לשאלות הקשות.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

יותר מזה, איך לא הוציאו את המועמד הזה מתוך הרשימה? נגיד, אל תגידו לנו כלום, סוד כמוס לחמור ולסוס, רק תוציאו אותו מהרשימה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אני אפילו אקדים ואומר, גבירתי השרה, איך המועמד אם הוא ידע או לא ידע, אבל אם הוא ידע, איפה ההגינות? אם אדם שמעוניין להיות שופט, איפה היושרה? אם הוא ידע, לכאורה, על הבדיקה שבעניינו, היה ראוי שהוא היה מושך את המועמדות שלו בעצמו, אבל אני מקווה שיהיו פה תשובות.


**משה סעדה (הליכוד):**

קודם כל באמת זה כמעט ונפגע, אני קורא. אם זה נכון מה שמתואר פה ושופט היה מתמנה, שופט שהוא חשוד בקשר עם ארגון פשיעה, זו רעידת אדמה. תחשבו רק על ההשלכות של שופט שיושב בדין תחת מרות ואיום של ארגון פשיעה.

בגלל הדברים האלה בעבר הוקמה ועדת זיילר על מינוי של שוטרים. החדירה של שוטר היא הרבה פחות חמורה משופט, והוחלט שכל מינוי מדרגת סגן ניצב, כל יציאה לקורס קצינים עושים קלירנס, פונים למחלקה לחקירות שוטרים. השר פונה או מפכ"ל או דרג מדיני או דרג משטרתי ומבקש לדעת האם יש עליו מידע. אני מדבר על רמת המידע, לא תיקים שנחקרו. ברגע שיש עליו מידע גורעים אותו מהרשימה ואז אין מצב שיש תקלה כזאת.

לא יכול להיות שאם הדברים אכן נכונים, שיש מצב שמעבירים שמות לוועדה והפרקליטות לא טורחת לעדכן את הוועדה שיש שם אנשים שמועמדים לשיפוט והם חשודים. הכשל הוא מובהק וברור אבל אני אגיד לכם מה החשש שלי. זה לא היה קורה במקום אחר. זה לא היה קורה עם איש משטרה, זה לא היה קורה בתפקיד אחר. איפה זה קורה? בפרקליטות, כי אדם קרוב אצל עצמו.

לפני שאתה מרים גבות, אני אישית טיפלתי בתיקים שהיה לי שוטר שביצע עבירה עם פרקליט. ההחלטה לחקור את השוטר לקחה עשר שניות. אחרי חוות דעת של הפרקליט שלי לפרקליט המדינה, כמובן גם של משה, גם שלי עצמו כדי אם לחקור אותו. עכשיו תבינו, פרקליט המדינה הוא נוגע בדבר כי הוא עובד שלו. איך הוא יכול להחליט בעניין? אף אחד לא יכול להחליט על עובד שלו בניגוד עניינים מובהק, אבל הוא יכול הכול. אתה יודע מה הייתה ההחלטה בסוף? הורגים ברכות, לא לחקור, וזה היה ברור. את השוטר חקרנו. הסירו דאגה מלבכם, למי שהיה מודאג. לכן אני אומר, יש פה שני דברים, אחד, חייבים שיהיה פה נוהל קלירנס, ודבר שני, כמו שאמרתי מזמן, הפרקליטות לא יכולה לחקור את עצמה ולטפל בעצמה כי מי שקיבל פה החלטות, היועץ המשפטי, פרקליט המדינה, זה היינו הך ואתה יודע את זה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

פשוט יש לנו 14 דקות עד סוף הדיון כי ב-14:00 אנחנו חייבים לסיים.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

לפני שהם ישמיעו תשובה אנחנו צריכים להשמיע כמה דברים, ברשות היו"ר. תודה רבה לכולם. אחד, אני רוצה לומר משהו לעם ישראל. תודה רבה לכל אזרח שעובד בתוך מערכות שונות, גם בפרקליטות, גם במערכת המשפט, גם בהנהלת בתי המשפט, בגורמי הביטחון השונים שמעבירים מידע. אני יודעת שזה לא פשוט לעבוד בתוך מערכת ולגלות משהו שהוא חשוב לציבור, אז תודה. הרבה מאוד דברים שאנחנו מביאים לקדמת השיח זה בזכות אזרחים אמיצים שיודעים שאנחנו לא נחשוף אותם והם יודעים שאנחנו לא נאמר מי הם, אבל הדברים שהם אומרים חשובים מאין כמותם. גם העניין הזה הוא חשיפה של אנשים שאכפת להם והם דואגים. בהקשר הזה תודה לעיתונאית שלי טפיירו שעשתה פה עבודה מאוד חשובה, ואיילה חסון שגם היא קידמה את זה.

אני רוצה להבהיר לכם. אני רגילה להתווכח עם הנהלת בתי המשפט בהקשר לשמאל, ימין, רדיקל ופרוגרס, ויש יותר ויש פחות והאם הוועדה נכונה או לא נכונה. אני לא יכולה לתפוס לשנייה שיהיה נגוע בו פלילי. מי שמכיר את המערכת יודע שיש בה הכול מהכול. יהיה בה אדם שמתנגד לדגל ישראל ויהיה בה אדם שמנגד לנוהל שכן, ויהיה בה אדם שרוצה חוקה ויהיה בה אדם שרוצה כך או אחרת, לפרש בצמצום או הרחבה. זה עולם המשפט באשר הוא, שיש לו כוח אדיר. עולם המשפט מתווה מדיניות, עולם המשפט משפיע על גירושין, משפיע על זכויות ילדים, משפיע על כל דבר הכי קטן שיש פה.

אני לא יכולה לחשוב לשנייה שיהיה מועמד שנגוע בו פלילי ואני לא אדע מזה. אי אפשר לתפוס את זה ואף אחד לא רוצה בזה. אני חייבת להגיד לכם, בהקשר לשני הפרקליטים שהיו חשודים בהעברת מידע לארגוני פשע אני פניתי בתלונה לנציב על הפרקליטות, למה הם לא מושעים? איך זה דבר כזה קורה וזה מתחת לקו הרדאר? לא מעניין אותי מה טיב המידע, מה סוג המידע. לא סתם באו להגיד לפרקליט המדינה ששני פרקליטים שלו, או לפרקליט צפון, לא זוכרת, חשודים בדבר הזה. זה משהו שצריך היה לבדוק באותה שנייה. אגב, תלונתי לנציב נדחתה. זה בסדר, הוא נתן שם הודעה אולי באמת צריך לחקור את זה בדחיפות, אבל תלונתי נדחתה ואני התלוננתי על זה. זה זעזע אותי. אני לא יכולה לקבל דבר כזה. זה לא שהכול מושלם. אין מושלם. אין מושלם, סטטיסטית בפרקליטות. אנחנו לא מושלמים בשום מקום. בשום קבוצה לא כולם 100% וגם לא כולם אפס ולא כולם 60. יש הכול מהכול. גם בפרקליטות, אי אפשר לחשוב אחרת, וגם בהנהלת בתי המשפט ובכל מערכת, אבל החובה שלנו לפחות שהעניין הפלילי לא יהיה נגוע פה, זאת אומרת שאני מצפה, לא משנה איך.

לא יכול להיות מצב שאותו פרקליט שיודעים מי הוא, כי פרקליט המדינה קיבל עליו מידע, על שני הפרקליטים. איך הם בכלל מגיעים למועמדות לשיפוט? שלא תבינו, אני לא מתאימה להיות שופטת. אמרו שאין לי מזג שיפוטי, נו, מה אני אעשה? אפשר להתווכח על זה? נראה לי כולם יסכימו שאולי המזג שלי בעייתי. וואלה, טוב, מקבלת, בסדר? כי אם יש משהו שהוא חשוב יותר ממקצועיות שהיא נרכשת, ויותר מידע שהוא נרכש ומיומנות שהיא נרכשת, אנחנו הופכים להיות טובים יותר ככל שעובר הזמן בכל מקום עבודה. מפחיד אותי לחשוב שדבר כזה עובר מתחת לקו הרדאר. לא יכול להיות שהמידעים יגיעו אלינו מאזרחים טובי לב שרואים כך, יודעים אחרת. לא, לא.

אני מסכימה עם משה. כשיש איזשהו מידע וזה נוגע בפרקליט, זה שומו שמיים וזה איכשהו לא יוצא בשום מקום ואיכשהו זה מאוד שמור, אז זהירות יתרה, חבר'ה. באמת זה בנפשנו כולנו. אנחנו לא רוצים לחשוב לרגע שיתמנה שופט בלי מזג, נגיד, שיתמנה שופט פרוגרס רדיקלי, אני אהיה עצובה, שיהיה שופט שיחתור תחת אמונות שלי, אז זה אולי יציק לי, אבל אני רוצה להאמין ששופט יבוא לשפוט, הוא ישפוט על פי צו מצפונו ועל פי החוק. אגב, גם את צו המצפון צריך לבדוק אם אנחנו צריכים לבדוק, כי צו מצפון עלול להשפיע על חיי בני אדם, ילדים, אזרחים, נשים, גברים.

בסופו של הדבר הזה אני אומרת שזה לא צריך לבוא לנו מדלת אחורית. צריך למצוא מנגנון שאתם מעבירים מידע לוועדה למינוי שופטים. אם יש מידע כזה חייבים לסנן את זה, כי אחרת אנחנו נגיע למצב שאנחנו מאבדים את האמון בוועדה. גם ככה קשה לי עם אי הכוח שלי כקואליציה בתוך הוועדה. גם ככה קשה לי כנבחרת ציבור שלוועדה הזו אין כמעט כוח של נבחרי ציבור. אנחנו לא שם, זה לא הוויכוח, אז לא יכול להיות מצב שאנחנו נאבד את האמון. כשמגיע מועמד כזה עם מידע כזה זה מרעיד עולמות. זה מרעיש, זה מטריד, אני חייבת לומר לכם, יותר מכל דבר אחד. בני אדם, יש את כל הסוגים והמינים.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

טלי, אם תוכלי רק לדייק כי נשאר עוד קצת לפרקליטות לענות.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

זהו, סיימתי.

טלי, צריך לשנות את השיטה לשיטת השימועים. ברגע שיהיה שימוע לכל שופט, יהיה סדר. יש שופטת בתל אביב שהיא זייפה דוחות נוכחות.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

אני ארגיע אותך ואני אומרת לך, שום דבר לא מושלם, גם לא - - -


**היו"ר יצחק קרויזר:**

חברת הכנסת גוטליב, אנחנו בתשע דקות וצריכים לסגור את הדיון, ויש עוד לשאול שאלות את הפרקליטות ואני כן רוצה שהם יענו, לפחות יתחילו לענות כי יש כאן טענות מאוד קשות כלפיהם. אני כן רוצה רגע לפני שאתם מתחילים לענות.

*[קריאה:]*

אני רשמתי שם.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אתה רשום. יהיה עוד דיון, זה אני מבטיח לך. זה לא יהיה הדיון הראשון. נקווה שהוא גם יהיה בהקדם כי כפי שציינתי בפתח הדברים, הוועדות עובדות בקצב ואנחנו רוצים לייצר פה נוהל אם הוא קיים, ואם הוא לא קיים אז אנחנו נצטרך לייצר אותו, ואם הוא היה קיים ולא עבר מידע, אז יש לנו עוד הרבה מה לדבר בדיון.

אני כן רוצה לשמוע את הפרקליטות ואת הצד שלכם. מאחר והמידע כן הגיע לפרקליטות ופרקליט המדינה הכיר את הנושא ואת הבדיקה בעניינם של שני הפרקליטים, לכן אני מבקש שפרקליטות המדינה תעביר בצורה מסודרת את כל החומר שאתם יודעים.

עו"ד ברק לייזר, היועץ המשפטי של הנהלת בתי המשפט. לא מדבר בשם הפרקליטות. אתם בהחלט אומרים פה דברים שהם דברי טעם, אבל יש פער בין העובדות כפי שהן.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

ספר לנו.

אז קודם כל שתכירו את תהליך העבודה. תהליך העבודה הוא כזה שלאחר ששמו של מועמד מתפרסם ברשומות, יש תהליך שבמסגרתו פונה חטיבת השופטים בהנהלת בתי המשפט אל כלל הגורמים כולל גורמי שירות הביטחון והמשטרה לקבל מידע על המועמדים.


**משה סעדה (הליכוד):**

כולל מודיעיני?

כולל מידע מודיעיני.

כולל הסתרת מידע שיש לשופטים. האיש הזה מסתיר מידעים.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

בבקשה, אנחנו בזמן קצוב. יהיה דיון נוסף.

אני מדבר שאחותי שופטת. היה ניסיון חיסול שלה על ידי האיש הזה והנהלת בתי המשפט.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

בסדר, אבל אנחנו רוצים לשמוע רגע את תגובת הנהלת בתי המשפט.

וגם נגדי.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

יש לנו עוד את הפרקליטות לשמוע ועוד לסכם ולתאם מועד חדש.

גם בעניין הזה ב-8 בינואר הייתה פנייה מטעם חטיבת השופטים אל הגורמים הרלוונטיים כולל אגב אל הפרקליטות ואל היועץ המשפטי לממשלה מתוך כשהמועמדים הם אנשי ציבור, כמו שגבירתי אמרה, לקבל את כל המידע על מנת שהמידע יהיה בפני הוועדה כשהוועדה תוכל לקבל החלטה מושכלת.

שוב אני חוזר על התאריכים. ב-8 בינואר הייתה פנייה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

פנייה מאיפה?

מחטיבת השופטים בהנהלת בתי המשפט לקבל מידע למשטרה, שירות ביטחון כללי, יועץ משפטי לממשלה, פרקליט המדינה וכך הלאה. זה תהליך רגיל שקורה בכל ועדה. ב-1 בפברואר הועבר מידע מהפרקליטות כולל ההמלצה ביחס לכל המעומדים שהם מקרב הפרקליטות. יחד עם המידע שהועבר גם הייתה בקשה של פרקליט המדינה לקיים פגישה עם מנהל בתי המשפט ולבוא ולומר לו דברים בעל פה. שני אנשים עסוקים הצליחו להיפגש ב-12 בפברואר ונמסר מידע בעל פה מפרקליט המדינה למנהל בתי המשפט.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

על הפרקליט הזה?

רק אני אומר כי לא כולם יודעים. את הדברים שאני אומר עכשיו העליתי על הכתב לבקשת הוועדה והפנינו מכתב ליו"ר הוועדה. ביקשנו מטעמים עניינים שלא להעלות את המכתב הזה לאתר, אז אני מניח שאתם עדיין לא ראיתם. הדברים גם כתובים ואני חוזר עליהם.

בעקבות אותה פגישה נעשתה פנייה שלנו אל המשטרה לקבל את האינפורמציה, ואתמול נמסרה לנו מעטפה עם האינפורמציה.


**משה סעדה (הליכוד):**

אבל למה המשטרה לא העבירה לכם קודם? אתה אמרת שפניתם בתחילה למשטרה לקבל את כל המידעים. למה לא קיבלתם את זה מהם אז?

*[קריאה:]*

זה נוהל? זה הדרך?

*[קריאה:]*

כי הוא עובד עם המשטרה. יש להם יד לוחצת יד.


**משה סעדה (הליכוד):**

לא, יש פה שאלה, אתה מבין. הוא היה צריך לקבל את זה מלכתחילה.

אני בקושי רב מדבר בשם הנהלת בתי המשפט.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

נראה לי שכולנו תמימי דעים שזה משהו שצריך לראות איך זה קרה, כי זה די מחריד. ברוך השם שזה לא קורה לנו הרבה. אנחנו שמענו עכשיו פעם ראשונה דבר כזה.

*[קריאה:]*

את מקווה לדעת שזה הפעם הראשונה.

היו הרבה מאוד פעמים שזה גם הגיע לוועדה לבחירת שופטים. שופטת שזייפה דוחות נוכחות מונתה להיות שופטת. זה פשוט אבסורד.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

יש לנו ארבע דקות ואני חושב שזה חשוב שנשמע את הנהלת בתי המשפט.


**משה סעדה (הליכוד):**

אתם העברתם את המידע למי?

כפי שאמרה השרה סטרוק, ביום שלישי מתכנסת הוועדה לבחירת שופטים. מנהל בתי המשפט יציג את המידע הזה בפני הוועדה לקבלת החלטה.


**משה סעדה (הליכוד):**

אבל לא צריכים את זה בדקה האחרונה. למה לא לפני? מחייב שנקבל את המידע קודם.

המידע הזה הגיע אתמול בצורה פיזית. זה מידע שהוא רגיש. הוא לא יישלח במייל.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

בעקבות מה הם הביאו לכם את זה?


**משה סעדה (הליכוד):**

אני חייב להבין מתי הייתה פנייה לפרקליטות.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

איתמר, אתה יכול לחזור על רצף האירועים בצורה מסודרת?

יש לכם מכתב מסודר.

*[קריאה:]*

שהגיע בזכותה של איילה חסון.

אנחנו העברנו ב-1 בפברואר מכתב מסודר של פרקליט המדינה עם ההמלצות להנהלת בתי המשפט.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

למה רק ב-1 בפברואר?

כי שבועיים-שלושה לפני כן רק בוצעה הפנייה אלינו.

הפנייה נעשתה, גבירתי, ב-8 בינואר לאחר פרסום שמות המועמדים ברשומות. זה התהליך בהתאם לכללי השפיטה.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

ב-8 בינואר אתם קיבלתם פנייה.

ב-8 בינואר ביצעה הנהלת בתי המשפט פנייה בשמם של המועמדים שהיו צפויים להעלות בפני הוועדה בהתאם לסדרי העבודה של הוועדה לבחירת שופטים. זה התהליך.


**משה סעדה (הליכוד):**

ואתם פונים גם אליהם וגם למשטרה.

נכון.


**משה סעדה (הליכוד):**

מהמשטרה אין קול ואין עונה, לא אומרים לכם שום דבר.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

המשטרה אישרה, הוא אמר.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

חברים, תנו רגע שנקבל לפחות רצף ענייני כי לנו זה חשוב לוועדה, אז בבקשה רק תנו לו להמשיך.

מכיוון שהכותרת לצערי של הדיון הזה היא ליקוי חמור בהתנהלות הפרקליטות, אז חשוב לי להעמיד את הדברים על קיומם כי ליקוי חמור בהתנהלות הפרקליטות לא היה פה, לא חמור ולא ליקוי.


**משה סעדה (הליכוד):**

אם יש חשד נגד פרקליט זה ליקוי חמור מאוד.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

חבר הכנסת סעדה, תן לו רגע לסיים. לנו זה קריטי התאריכים האלה למחר, לוועדה.

הטענה היא לליקוי חמור בהעברת מידע לוועדה לבחירת שופטים. דבר כזה לא היה ולא נברא. ב-1 בפברואר אנחנו העברנו להנהלת בתי המשפט את ההמלצות עם מכתב נלווה של פרקליט המדינה.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

בין ה-8 בינואר ל-1 בפברואר אתם ביררתם אם יש בעיה?

לא. את עצם קיומו של המידע כעצם קיומו של מידע, לא מה המידע. עצם קיומו של המידע נמסר לפרקליטות כבר במהלך שנה שעברה, לפרקליט המדינה. פרקליט המדינה לא יודע מה טיבו של המידע. אנחנו אמרנו למשטרה תמשיכו בשלכם.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

מה הוא יודע?

אני לא אכנס לזה עכשיו. תמשיכו בשלכם, תחקרו, תעשו מה שאתם רוצים, אנחנו לא מתערבים בדבר הזה.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

הוא יודע שיש תיק חקירה פתוח נגד פלוני.

גבירתי כרגע מניחה דברים.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

אני שואלת.

אנחנו דיברנו על קיומו של מידע.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אני אגיד לך למה, כי אנחנו באנו לדיון הזה מבולבלים קצת בהתנהלות, ועכשיו יוצאים מבולבלים יותר. חברי הוועדה, לא היה שמץ של מושג. במקרה הם ראו ערוץ 11. במקרה הם ראו את שלי טפיירו.

אם יורשה לי, אדוני, כפי ששניכם יודעים כחברי הוועדה לבחירת שופטים, דיוני הוועדה לבחירת שופטים מתנהלים תחת כלל סודיות. הם דנים בענייניו של אדם. לו עמדתי נשמעת, אדוני, אני חושב שמקום שהייתה לך ביקורת היית יכול להעלות אותה בפני הוועדה, לבקש דין וחשבון - - -


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אם הייתי בכלל יודע על המקרה. שלחתי מכתב לפרקליט המדינה. עד היום הוא לא הגיב, דרך אגב. על מה היו לי טענות אם בכלל לא היינו יודעים שיש מקרה?

הפרשה הזאת פורסמה בתקשורת. הציבור זכאי לקבל תשובות, עם כל הכבוד.

הם בהנהלת בתי המשפט מטייחים כל דבר וכל ביקורת. כדאי לכם להבין את זה. האדריכל זה ברק לייזר.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

אם אני יכולה לעזור לך שנייה אחת.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

בבקשה.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

אני חושבת שקצת חרגנו מהשיח. אדוני יכול להציע לנו הצעות מה לעשות בחדר הוועדה למינוי שופטים, זה בסדר, אבל כרגע אנחנו שואלים בבקשה מה סדר העניינים, אז אתם אמרתם שלאורך השנה האחרונה ידעתם שנגד פרקליט פלוני יש תיק חקירה.

לא, לא אמרנו את זה.

אני לא יודע מאיפה גבירתי שמעה.

המשטרה אמרה שיש מידע. אני לא יודע מה המידע.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אני מבקש, אם אתה יכול בדקה ממש לתת רגע בריף על האירועים כדי שאנחנו נקבל ונעשה לנו סדר ושכל לדיונים, ואז אנחנו נצטרך לסגור את הדיון ואנחנו נודיע על דיון בהקדם בנושא.


**משה סעדה (הליכוד):**

מתי התברר לכם על קיומו של המידע?


**היו"ר יצחק קרויזר:**

חבר הכנסת סעדה, תן לו רגע לתת בריף של דקה ונשאל שאלות.

באמצע שנה שעברה לערך, בשנת 2023 עובדת קיומו של מידע בנושא של הפרקליט הועברה לידיעתו של פרקליט המדינה.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

זה היה ידוע לכל הארץ.

פרקליט המדינה לא יודע מה טיבו של המידע ומשטרת ישראל ממשיכה בשלה. אנחנו לא מונעים מהם שום דבר. הם עושים את שלהם, את עבודתם.


**משה סעדה (הליכוד):**

הפרקליט ממשיך לעבוד כפרקליט בזמן הזה?


**טלי גוטליב (הליכוד):**

כן, כן. הייתה לי תלונה לנציבות והיא נדחתה.

אנחנו בדיון כרגע על ענייני הוועדה למינוי שופטים. פנתה אלינו הנהלת בתי המשפט לאחר פרסום שמו של אותו פרקליט.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

ב-8 בינואר. מה קרה בין ה-8 בינואר לבין ה-1 בפברואר?

מה שקורה בשלב הזה, שמעבירים המלצות. פונים למנהלים, מנהלים ישירים מעבירים המלצות על עובדי הציבור הללו ואכן ב-1 בפברואר הועברו ההמלצות האלה. בנוסף, בגלל רגישות העניין ביקש פרקליט המדינה להיפגש בעל פה עם מנהל בתי המשפט. הפגישה הזאת נערכה ב-12 בפברואר.


**משה סעדה (הליכוד):**

אז לקח חודש וארבעה ימים עד שמסרתם את המידע בעניינו של הפרקליט.

אפשר כמובן לצייר את זה ככה.


**משה סעדה (הליכוד):**

זה מציאות. זה דיוק של הדברים. חודש וארבעה ימים עד שהעברתם מידע כשידעתם שהוועדה מתכנסת. למה? המידע בידכם, זה מידע חמור.

אתה רשאי להסיק מה שאתה רשאי.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אנחנו יכולים לקבל את השתלשלות האירועים?

אני אומר.

הם ימרחו אתכם. תבקשו את הכול כתוב.

אתם קיבלתם את ההשתלשלות בכתובים.


**טלי גוטליב (הליכוד):**

קודם כל עוד לא קיבלנו. בשנה האחרונה היה לו ועדת משנה. אתה הרי לא רוצה שיהיה מינוי כזה. אין דברים כאלה.

לא אכפת לו.

אני לא מתייחס לאופן - - - של הנהלת בתי המשפט. הנהלת בתי המשפט תסביר את התהליך.

טלי, זה איש משלהם. הם רוצים למנות אותם. זה לא מעניין אותם.


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

ב-12 בפברואר הייתה פגישה, נכון?

נכון. שם פרקליט המדינה יידע את מנהל בתי המשפט בדבר קיומו של מידע, ואז כפי שהסביר עו"ד לייזר נעשתה לאחר מכן פנייה על ידי הנהלת בתי המשפט אל אח"מ במשטרה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

טוב, אנחנו כבר חורגים מאוד. אני רוצה לסכם את הדיון הזה. יש לי מספר שאלות, עו"ד איתמר, הפרקליטות, ועו"ד ברק. תרשמו אותם, תבואו איתם מוכנים לדיון הבא. אני לפחות מבקש כמה דברים. אחד, אדוני היושב-ראש, לקיים בהקדם גם דיון המשך, ממש כמה שיותר מהר בנושא הזה. אם אפילו אפשר, אני חושב שזה נושא שהוא חשוב מאוד לייצר פה איזושהי ועדת משנה אפילו בנושא הספציפי הזה של התנהלות בין פרקליטות, הנהלת בתי המשפט והוועדה בעקבות המקרה הזה, מספר שאלות, גם התייחסות כתובה לרצף האירועים כדי שאנחנו כחברי הוועדה שאילולא היינו רואים חדשות ערוץ 11, לא היינו בכלל - - -


**השרה להתיישבות ומשימות לאומיות אורית מלכה סטרוק:**

אני לא רואה. אתה אולי ראית.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אני ראיתי את זה בטוויטר.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

אני מבקש גם לשאול מספר שאלות שאני אשמח שתגיעו איתן כבר לדיון הבא. אחד, מתי ידעה הפרקליטות בעקבות המקרה הזה? מה היא ידעה ומה לא? וזה בהמשך להשתלשלות האירועים. המועמד, מתי הייתה בדיקה כנגדו? מתי הוא ידע? האם בעקבות המידע הזה בהנהלת בתי המשפט או בפרקליטות או הממליצים שלו, מי שהמליץ עליו, ביטלתם, גנזתם את ההמלצות עליו או מישהו התייחס אל זה? מה הנוהל בכלל בהעברת המידע? המשטרה העבירה להנהלת בתי המשפט? מתי חברי הוועדה אמורים לדעת את הבדיקה הזאת?


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

זו בעיניי השאלה הכי חשובה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

זו השאלה.

אבל אנחנו עוד לא קיבלנו תשובה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

מתי חברי הוועדה יכולים לקבל את המידע?

אדוני, אתה לא היית, אמרתי שבדיון מחר - - -


**היו"ר יצחק קרויזר:**

ואם היינו אמורים להצביע על המועמד הזה מחר? איזה מן צורה זאת? אם מחר היינו אמורים להצביע בגינו, מה היינו אמורים לעשות במידע?

המידע מהמשטרה הגיע אתמול באופן פיזי והוא יוצג על ידי מנהל בתי המשפט כמזכיר הוועדה מחר בדיון.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

זה בלתי אפשרי. חמור מאוד.

ברשותך, 20 שניות. עו"ד יסכה בינה, התנועה למשילות ודמוקרטיה. אנחנו ביקשנו את הדיון הזה וגם קיבלנו. אני מבקשת שתדרשו גם שיענו למכתב שלנו ולשאלות המאוד חשובות שהעלינו שם. תודה רבה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

ואני מבקש גם להעביר לוועדה את המכתב שהפרקליט שלח להנהלה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

בוודאי, וגם התייחסות של השתלשלות האירועים בצורה כתובה שנוכל להגיב על זה בצורה עניינית.

לסיכום, אני חוזר אדוני היושב-ראש, לקיים דיון בהקדם בנושא הזה ובהתייחסות למה ששאלתי אותך לגבי איזושהי ועדה שתתייחס. לייצר איזשהו נוהל תקין בין עבודה בין הפרקליטות לבין חברי הוועדה והנהלת בתי המשפט לטובת אזרחי מדינת ישראל והשקיפות.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

סיכום הדיון הזה כולל ההחלטה לדיון המשך, אנחנו נצביע עליו כי זה מסקנת הדיון של היום.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

בבקשה.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אז תעלה אותו להצבעה. אתה מנהל את הישיבה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

לגבי מסקנות הוועדה שחבר הכנסת רוטמן כרגע ציין, מי בעד?


**אלירן כהן:**

3 בעד.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

דיון המשך והשאלות - - -


**היו"ר יצחק קרויזר:**

דיון המשך והשאלות המנחות שהעלינו פה לגבי הפרקליטות והנהלת בתי המשפט. יש מתנגדים? אין נמנעים.


### הצבעה
| אושר |

**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

את ההודעה על סיכום הישיבה נוציא בצורה מסודרת. את ההחלטה כולל ההחלטה על דיון המשך אנחנו נעביר למכותבים. תודה רבה.


**היו"ר יצחק קרויזר:**

הישיבה הזו נעולה. תודה רבה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:09.**
