# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 99**
**מישיבת ועדת החוקה, חוק ומשפט**
**יום שלישי, כ"ד בסיון התשפ"ג (13 ביוני 2023), שעה 13:50**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
אליהו ברוכי
טלי גוטליב
יונתן מישרקי
שלי טל מירון
חנוך דב מלביצקי
יואב סגלוביץ'
גלעד קריב
חברי הכנסת:
דבי ביטון
ולדימיר בליאק
חוה אתי עטייה
נאור שירי
ייעוץ משפטי:
ד"ר גור בליי
מנהל הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
הדס צנוירט
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.

## סדר היום
- השימוש במידע שהתקבל מהפעלת רוגלות על-ידי משטרת ישראל ודו"ח משרד המשפטים בנושא הפעלת הרוגלות על-ידי משטרת ישראל (פרשת ה-NSO)


## השימוש במידע שהתקבל מהפעלת רוגלות על-ידי משטרת ישראל ודו"ח משרד המשפטים בנושא הפעלת הרוגלות על-ידי משטרת ישראל (פרשת ה-NSO)



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

שלום רב, אני מתכבד לפתוח את ועדת החוקה, חוק ומשפט של הכנסת. כפי שפרסמנו, זו הצבעה שדחינו מאתמול. לא דיון. רק אקריא את הנוסח לפרוטוקול, של ההחלטה שהועברה והוקראה גם אתמול.

בדיוני ועדת החוקה, חוק ומשפט בדו"ח ועדת מררי ובמה שכונתה פרשת הפגסוס, שהחלו עוד בזמן כהונת הכנסת ה-24 והמשיכו בכנסת זו, נותרו מספר סימני שאלה גדולים ביותר, שללא חקירת עומק של מי שבידו סמכות חקירה, לא יוכלו לקבל מענה.

לצד החיזוק על ההכרה בתקלות העבר המערכתיות, וחידוד ההנחיות מכאן ולהבא על המותר והאסור בשימוש ברוגלות במסגרת חקירות משטרה והאזנות סתר, אין ספק שבמשך זמן לא קצר, משטרת ישראל עשתה שימוש בכלי ששאב מידע שאוחסן במכשירים סלולריים, ולא רק בהאזנה לתקשורת בין מחשבים או לשיחות טלפון.

אפיוני אותו מידע השתנו במהלך השנים.


**ולדימיר בליאק (יש עתיד):**

באמת אין ספק או רק כתוב בהחלטה?


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אין ספק.

בהתאם להתאמות שבוצעו בכלים הטכנולוגיים.

הנושאים המרכזיים שלשמם נדרשות סמכויות חקירה הינם:

1. שאלת השימוש במידע האסור, בתוך המערך הטכנולוגי של משטרת ישראל ובגופי המודיעין, התביעה והחקירה.

2. המודעות ליכולותיהם של הכלים הללו בשלבי הרכש ובשלבי קבלת האישורים הפרטניים לשימוש בהם מאת בית המשפט.

אשר על כן אנו קוראים לממשלת ישראל לעשות שימוש בסמכותה על פי חוק ולהקים ועדת חקירה או ועדת בדיקה ממשלתית בראשות שופט שתקבל סמכויות חקירה כפי שדורש החוק, כדי לברר את הטעון בירור.

אני מעלה זאת להצבעה. מי בעד – ירים את ידו. מי נגד? מי נמנע?

הצבעה


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

בעד – 8, נגד – 2, אין נמנעים. אני קובע כי ההחלטה התקבלה בנוסח שהוצג לוועדה.

תודה רבה, הישיבה נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 14:00.**
