# הכנסת העשרים-וחמש
**מושב ראשון**
**פרוטוקול מס' 9**
**מישיבת משותפת של ועדת החוקה, חוק ומשפט והוועדה לביטחון לאומי לדיון בהצעת חוק העונשין (תיקון – הגדרת איום), התשפ"ג–2023 ‏ (פ/2156/25)**
**יום שני, כ"ח בתמוז התשפ"ג (17 ביולי 2023), שעה 20:30**

## נוכחים
נכחו:
חברי הוועדה:
שמחה רוטמן – היו"ר
יצחק קרויזר
חברי הכנסת:
בועז טופורובסקי
ייעוץ משפטי:
עו"ד ד"ר גור בליי
מנהל הוועדה:
איל קופמן
רישום פרלמנטרי:
אביבה יובל מויאל
רשימת הנוכחים על תואריהם מבוססת על המידע שהוזן במערכת המוזמנים הממוחשבת. ייתכנו אי-דיוקים והשמטות.


## הצעת חוק העונשין (תיקון מס' 149) (הוספת עבירה של גביית דמי חסות), התשפ"ג–2023, פ/2156/25 כ/965



**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אנחנו פותחים את ישיבת הוועדה המשותפת לטובת הצבעה על מיזוג הצעת החוק הפרטית של חבר הכנסת אלמוג כהן, שמספרה (פ/3248/25) אל תוך הצעת חוק העונשין (תיקון מס' 149) (הוספת עבירה של גביית דמי חסות), שהיא עצמה מיזוג של הצעת החוק של חבר הכנסת קרויזר להגדרת איום, ושל חבר הכנסת ניסים ואטורי. זה כבר מוזג ועכשיו אנחנו ממזגים לתוך אותה הצעת חוק ממוזגת גם את הצעתו של חבר הכנסת אלמוג כהן.


**גור בליי:**

לפי סעיף 84 (ד) לתקנון.


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

לפי סעיף 84 (ד) לתקנון. מי בעד? ירים את ידו.

*[בועז טופורובסקי (יש עתיד):]*

על מה? על מה אנחנו בעד?


**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

המיזוג של כהן, אתה בעד, בעד. אתה לא חייב. מי נגד? מי נמנע? מי נכח?


### הצבעה
| אושרה. |

**יו"ר — היו"ר שמחה רוטמן:**

אני קובע כי הוועדה אישרה את מיזוג החוק. החלטת הוועדה תועבר לאישורה של ועדת הכנסת. תודה רבה לכל הנוכחים, ישיבה זו נעולה.


---

**הישיבה ננעלה בשעה 20:42.**
